PREMIÈRE ÉPÎTRE AUX CORINTHIENS

CHAPITRE PREMIER

1 Paul, appelé par la volonté de Dieu apôtre de Jésus
Christ, et le frère Sosthène,

2	à l’église de Dieu qui eSt à Corinthe, à ceux qui sont
sanétifiés dans le christ Jésus, appelés à la sainteté avec
tous ceux qui en tout lieu invoquent le nom de Jésus
Christ, leur seigneur et le nôtre.

3	A vous, grâce et paix de Dieu notre père et du sei-
gneur Jésus Christ.

4	Je rends grâces continuellement à Dieu à votre sujet
pour la grâce que Dieu vous a donnée par le christ Jésus,
5 car il vous a en tout enrichis, en toute parole et en
toute science,

6	selon que le témoignage du Christ a été confirmé en
vous,



7 de sorte que vous n’êtes privés d’aucun don, vous qui
attendez le dévoilement de notre seigneur Jésus Christ.
8 Et lui vous confirmera jusqu’à la fin, pour que vous
soyez irréprochables au jour de notre seigneur Jésus.
9 Fidèle eSt le Dieu qui vous a appelés à être associés
à son fils Jésus Christ notre seigneur.

10 Je vous exhorte, frères, par le nom de notre sei-
gneur Jésus Christ à parler tous le même langage et à ne
pas avoir entre vous de dissensions, mais soyez unis par
la même pensée et par le même dessein.

11 Car ceux de Cnloé m’ont fait savoir à votre sujet,
mes frères, qu’il y a des querelles parmi vous.

12 Je veux dire que chacun de vous dit : moi je suis de
Paul et moi d’Apollos et moi de Képhas et moi du Christ.
13 ESt-ce que le Christ eSt partagé ? ESt-ce Paul qui a
été crucifié pour vous ? ESt-ce au nom de Paul que vous
avez été immergés ?



14	Je rends grâces de n’avoir immergé aucun de vous,
à part Crispus et Gaïus ;

15	ainsi personne ne peut dire que vous avez été
immergés en mon nom.

16	J’ai bien immergé aussi la famille de Stéphanas.
Pour le reste, je ne sache pas que j’aie immergé quelqu’un
d’autre.

17	Le Christ ne m’a pas en effet envoyé immerger mais
évangéliser, et sans cette sagesse de langage qui rendrait
vaine la croix du Christ.

18	Le langage de la croix en effet eSt Stupidité pour
ceux qui périssent mais, pour nous qui sommes sauvés,
il eSt puissance de Dieu,

19	car il eSt écrit : Je perdrai la sagesse des sages et
rejetterai la prudence des prudents.

20	Où eSt le sage ? Où eSt le scribe ? Où eSt le disputeur
de ce siècle ? Dieu n’a-t-il pas rendu Stupide la sagesse
du monde ?

21	Puisque la sagesse de Dieu eSt que le monde ne
connaisse pas Dieu par sagesse, c’eSt par une prédication
Stupide que Dieu a trouvé bon de sauver ceux qui ont foi.
22 Alors que les Juifs demandent des signes et que les
Grecs cherchent une sagesse,



23	nous autres, nous prêchons un christ crucifié,
embûche pour les Juifs et Stupidité pour les nations,
24 un christ puissance de Dieu et sagesse de Dieu
pour les appelés, Juifs ou Grecs;

25	car la Stupidité de Dieu eSt plus sage que les hommes
et la faiblesse de Dieu eSt plus forte que les hommes.

26	Regardez-vous donc, frères, vous les appelés : il
n’y a pas parmi vous beaucoup de sages selon la chair,
ni beaucoup de puissants, ni beaucoup de nobles.

27	Mais Dieu a choisi ce qu’il y a de Stupide dans le
monde pour faire honte aux sages, et Dieu a choisi ce
qu’il y a de faible dans le monde pour faire honte à ce
qu’il y a de fort,

28	et Dieu a choisi ce qu’il y a de vil dans le monde et
de méprisé, ce qui n’exiSte pas, pour abolir ce qui existe,
29 afin que nulle chair ne se vante devant Dieu.

30	Or c’eSt par lui que vous êtes en Jésus Christ qui,
grâce à Dieu, eSt devenu pour nous sagesse, justice,
sanflzification et rachat,

31	afin, comme il eSt écrit : Que celui qui se vante se
vante du Seigneur.

CHAPITRE II

1	Moi, quand je suis venu chez vous, frères, je ne suis
pas venu vous annoncer le témoignage de Dieu avec une
supériorité de langage ou de sagesse,



2	car je n’ai pas jugé bon de rien savoir parmi vous
sinon Jésus Christ et Jésus Christ crucifié.

3	Moi, j’ai été chez vous avec faiblesse, avec crainte,
avec grand tremblement.

4	Mon langage et ma prédication n’ont pas été des
paroles de sagesse persuasive, mais une démonstration
d’Esprit et de puissance

5	pour que votre foi repose non sur la sagesse des
hommes, mais sur la puissance de Dieu.

6	Nous parlons pourtant de sagesse parmi les parfaits,
mais non de la sagesse de ce siècle ni de celle des chefs
abolis de ce siècle,

7	nous parlons d’une mystérieuse sagesse de Dieu, celle
qui a été cachée et qu’avant les siècles Dieu a prédestinée
à notre gloire,

8	celle qu’aucun des chefs de ce siècle n’a connue, car
s’ils l’avaient connue, ils n’auraient pas crucifié le Sei-
gneur de gloire.

9	Mais, comme il eSt écrit : Ce que l’œil n’a pas vu et
que l’oreille n’a pas entendu, ce qui n’eSt pas monté au
cœur de l’homme, c’eSt ce que Dieu a préparé pour ceux
qui l’aiment.

10 Car Dieu nous l’a dévoilé par l’Esprit. Car l’Esprit
sonde tout, même les profondeurs de Dieu.


11	Quel homme sait en effet ce qu’il y a dans l’homme
sinon l’esprit de l’homme qui eSt en lui ? Personne non
plus ne connaît ce qu’il y a en Dieu sinon l’esprit
de Dieu.

12	Et nous n’avons pas reçu l’esprit du monde, mais un
esprit de Dieu pour savoir les dons que Dieu nous a
accordés.

13	Et ce n’eSt pas en un langage appris de la sagesse
humaine que nous en parlons, mais appris de l’Esprit
pour exprimer le spirituel par le spirituel.

14	Or l’homme naturel n’accueille pas ce qui eSt de
l’esprit de Dieu, car pour lui c’eSt Stupide et il ne peut pas
le connaître parce qu’on n’en juge que par l’Esprit.

15	Mais l’homme spirituel juge tout et n’eSt jugé par
personne,

16	car : Qui a connu la pensée du Seigneur pour pouvoir le conseiller ?
Et nous, nous avons la pensée du Christ.

CHAPITRE III

1	Moi, frères, je n’ai pas pu vous parler comme à des
spirituels, mais comme à des charnels, comme à des
enfants dans le Christ.


2	Je vous ai donné du lait à boire, non de la nourriture
dont vous n’étiez pas capables. Même à présent vous
n’en êtes pas capables,

3	vous êtes encore charnels. Quand il y a parmi vous
de la jalousie et des querelles, n’êtes-vous pas charnels
et ne marchez-vous pas selon l’homme ?

4	Quand quelqu’un dit : moi je suis de Paul, et un
autre : moi, d’Apollos, n’êtes-vous pas des hommes ?
5 Qui eSt Apollos ? et qui eSt Paul ? Des serviteurs par
qui vous avez eu foi, selon ce que le Seigneur leur a
donné à chacun.

6	Moi j’ai planté, Apollos a arrosé, mais Dieu a fait
croître.

7	Si bien que ne compte ni celui qui plante, ni celui
qui arrose, mais Dieu qui fait croître.

8	Celui qui plante et celui qui arrose sont pareils.
Chacun recevra son salaire selon son labeur.

9	Car nous sommes les collaborateurs de Dieu. Vous,
vous êtes le labour de Dieu, la bâtisse de Dieu.

10	Selon la grâce que Dieu m’a donnée j’ai, en bon
architecte, établi les fondations, un autre bâtit dessus;
à chacun de voir comment il bâtit.

11	Car nul ne peut établir d’autres fondations que celles
qui sont, c’eSt-à-dire Jésus Christ.

12	Si sur ces fondations on bâtit avec de l’or, de l’argent,
des pierres précieuses, du bois, de l’herbe ou du chaume,
13 l’œuvre de chacun deviendra manifeste; car le Jour
la fera voir, parce qu’elle se dévoilera dans le feu, et le
feu discernera ce que vaut l’œuvre de chacun.

14	Si l’œuvre demeure, celui qui l’a bâtie recevra un
salaire.

15	Si son œuvre eSt brûlée, ce sera à son détriment;
lui, il sera sauvé, mais comme à travers le feu.


16	Ne savez-vous pas que vous êtes le sanftuaire de
Dieu et que l’esprit de Dieu habite en vous?

17	Si quelqu’un détruit le sanctuaire de Dieu, Dieu le
détruira, car le sanétuaire de Dieu e$t saint; c’eSt ce que
vous êtes.

18	Que personne ne se séduise soi-même. Si l’un de
vous semble être un sage dans ce siècle, qu’il devienne
Stupide pour devenir sage.

19	En effet la sagesse de ce monde eSt Stupide devant
Dieu, car il eSt écrit : Il attrape les sages à leur aStuce.
20 Et encore : Le Seigneur connaît les raisonnements
des sages et qu’ils sont vains.

21	Que personne donc ne se vante d’un homme car
tout eSt à vous,

22	Paul, Apollos, Képhas, le monde, la vie, la mort, le
présent, l’avenir, tout eSt à vous,

23	et vous au Christ, et le Christ à Dieu.

CHAPITRE IV

1	Qu’on nous compte donc comme au service du
Christ et intendants des mystères de Dieu.

2	Or on demande aux intendants de se montrer fidèles.
3 Peu m’importe à moi d’être jugé par vous ou par un
Jour des hommes. Je ne me juge même pas moi-même.
4 Car je n’ai rien sur la conscience, mais je ne suis pas
justifié pour autant; c’eSt le Seigneur qui eSt mon juge.
5 Aussi, ne jugez rien avant le moment, jusqu’à ce que
vienne le Seigneur qui éclairera les secrets des ténèbres
et manifestera les desseins des cœurs. Chacun alors
recevra son éloge de Dieu.

6	Frères, je vous ai présenté cette figure d’Apollos et
de moi pour que vous appreniez en nous à ne pas penser
plus que ce qui eSt écrit, et pour que personne ne se
gonfle de quelqu’un contre un autre.

7	Car qui eSt-ce qui te distingue ? Et qu’as-tu que tu
n’aies reçu ? Et si tu l’as reçu, pourquoi t’en vanter
comme si tu ne l’avais pas reçu ?

8	Vous êtes déjà rassasiés, vous êtes déjà riches, vous
êtes rois sans nous. Si seulement vous étiez rois, que nous
le soyons avec vous.

9	Car il me semble que Dieu nous a exhibés les derniers,
nous les apôtres, comme voués à la mort puisque donnés
en speâacle au monde, aux anges et aux hommes.

10	Nous sommes Stupides à cause du Christ, mais
vous êtes sages par le Christ; nous sommes faibles mais
vous êtes forts; vous êtes en honneur et nous sommes
méprisés.

11	Jusqu’à maintenant nous avons faim, nous avons
soif, nous sommes nus, nous sommes souffletés, nous
sommes vagabonds,

12	nous nous fatiguons à travailler de nos mains;
insultés, nous bénissons ; poursuivis, nous suppor-
tons;

13	bafoués, nous consolons; nous sommes comme
les ordures du monde, le rebut de tous jusqu’à mainte-
nant.

14	Je ne vous écris pas cela pour vous couvrir de confu-
sion mais pour vous avertir comme mes chers enfants.
15 Auriez-vous dix mille pédagogues dans le Christ,
vous n’avez pas plusieurs pères, car c’eSt moi qui vous
ai engendrés en Jésus Christ par l’évangile.


16	Je vous exhorte donc à être mes imitateurs.

17	C’eSt pourquoi je vous ai envoyé Timothée qui e$t
mon enfant cher et fidèle dans le Seigneur; il vous
rappellera mes voies dans le christ Jésus, telles que
partout dans toute église je les enseigne.

18	Or certains sont gonflés comme si je ne devais pas
venir chez vous.

19	Mais je viendrai chez vous bientôt si le Seigneur le
veut, et je connaîtrai non pas les paroles de ceux qui se
gonflent, mais leur puissance,

20	car le règne de Dieu n’eSt pas dans les paroles mais
dans la puissance.

21	ESt-ce que vous voulez que je vienne chez vous
avec un esprit d’amour et de douceur ou avec une
trique?

CHAPITRE V

1	Bref, on entend parler de prostitution chez vous, et
d’une prostitution comme il n’y en a pas chez les nations,
à ce point que quelqu’un a la femme de son père.

2	Et vous vous gonflez! Et vous ne prenez pas plutôt
le deuil pour que soit enlevé du milieu de vous celui qui
commet cet aâe ?

3	Eh bien moi, éloigné de corps, mais présent d’esprit,
j’ai déjà jugé, comme si j’étais là, celui qui agit ainsi.

4	Au nom du seigneur Jésus, rassemblons-nous, vous
et mon esprit avec la puissance de notre seigneur
Jésus,



5	et que cet homme soit livré au Satan pour la perte de
sa chair afin que son esprit soit sauvé au jour du Seigneur.

6	II n’y a pas de quoi vous vanter! Ne savez-vous pas
qu’un peu de levure fait lever toute la pâte ?

7	Purifiez-vous donc de la vieille levure pour être une
pâte nouvelle, et vous serez azymes, car le Christ notre
pâque a été immolé.

8	Célébrons donc la fête non pas avec de la vieille
levure ni avec de la levure de méchanceté et de lâcheté,
mais avec des azymes de pureté et de vérité.

9	Je vous ai écrit dans une lettre de ne pas fréquenter des
proStitueurs :

10	je ne dis pas tous les proStitueurs du monde, ni les
exploiteurs, les rapaces, les idolâtres, car alors il vous
faudrait sortir du monde.

11	Non, je vous ai écrit de ne pas fréquenter quelqu’un
qui porte le nom de frère et qui eSt proStitueur, exploi-
teur, idolâtre, insulteur, ivrogne, rapace, et de ne pas
manger avec lui.

12	ESt-ce à moi en effet de juger ceux du dehors ? Ceux
du dedans, n’eSt-ce pas vous qui les jugez ?

13	Ceux du dehors, Dieu les juge, ôtez le mauvais du
milieu de vous.



CHAPITRE VI

1 Qui de vous, quand il a un différend avec un autre,
ose le faire juger par les injustes et non par les saints ?

2 ESt-ce que vous ne savez pas que les saints jugeront le
monde ? Et si le monde eSt jugé par vous, êtes-vous
indignes de juger les moindres causes ?

3	Ne savez-vous pas que nous jugerons les anges ?
combien plus les affaires de cette vie.

4	Quand vous avez à juger des affaires de cette vie,
vous faites siéger ceux dont l’église ne fait aucun cas.

5	Je le dis à votre confusion. N’y a-t-il donc pas un de
vous, pas un sage qui puisse décider entre ses frères ?

6	On entre en procès, frère contre frère, et cela devant
des mécréants ?

7	C’eSt déjà pour vous un bel échec d’avoir des procès
entre vous. Pourquoi plutôt ne pas subir les torts, pour-
quoi plutôt ne pas se laisser gruger ?

8	Mais c’eSt vous qui faites tort et qui grugez, et aux
dépens de vos frères.

9 ESt-ce que vous ne savez pas que les injustes n’héri-
teront pas du règne de Dieu ? Ne vous égarez pas : ni
proStitueurs, ni idolâtres, ni adultères, ni efféminés, ni
sodomites,

10 ni voleurs, ni exploiteurs, pas plus qu’ivrognes,
insulteurs ou rapaces n’hériteront du règne de Dieu.



11	Et voilà ce que vous étiez, quelques-uns. Mais vous
avez été lavés, mais vous avez été sanétifiés, mais vous
avez été justifiés par le nom du seigneur Jésus Christ et
par l’esprit de notre Dieu.

12	Tout m’eSt permis, mais tout ne profite pas. Tout
m’eSt permis, mais rien n’aura pouvoir sur moi.

13	La nourriture eSt pour le ventre et le ventre pour la
nourriture, et Dieu abolira l’un et l’autre. Et le corps
n’eSt pas pour la prostitution mais pour le Seigneur et le
Seigneur pour le corps ;

14	et Dieu a relevé le Seigneur et il nous relèvera aussi
par sa puissance.

15	Ne savez-vous pas que vos corps sont des membres
du Christ ? J’enlèverais donc les membres du Christ pour
en faire des membres de prostituée ? Que non !

16	ESt-ce que vous ne savez pas que celui qui s’attache
à la proStituée fait corps avec elle ? car, eSt-il dit, les deux
sont une seule chair.

17	Mais celui qui s’attache au Seigneur ne fait qu’un
esprit avec lui.

18	Fuyez la prostitution. Tout péché qu’on fait eSt
hors du corps, mais en se prostituant on pèche dans son
corps.

19	ESt-ce que vous ne savez pas que votre corps eSt le
sanftuaire du Saint Esprit qui eSt en vous et que vous
tenez de Dieu ? Et que vous ne vous appartenez pas ?
20 Car vous avez été achetés comptant. Glorifiez donc
Dieu dans vos corps.



CHAPITRE VII

1	Quant à ce que vous m’avez écrit, il eSt bon pour
l’homme de ne pas s’attacher de femme.

2	Mais par crainte de la prostitution, que chacun ait sa
femme et chacune son mari.

3	Que le mari rende à la femme son dû et de même la
femme, à son mari.

4	Ce n’eSt pas la femme qui a pouvoir sur son propre
corps, c’eSt son mari; et de même, ce n’eSt pas le mari
qui a pouvoir sur son propre corps, c’eSt sa femme.

5	Ne vous privez pas l’un de l’autre, sinon d’un com-
mun accord et pour un instant, pour vaquer à la prière;
et remettez-vous ensemble de peur que le Satan ne vous
éprouve par votre incontinence.

6	Ce que je vous dis eSt une concession et non un ordre.

7	Je voudrais que tous les hommes soient comme moi,
mais chacun a de Dieu son propre don : qui ceci, qui
cela.

8	Je dis aux célibataires et aux veuves qu’il leur eSt bon
de demeurer comme moi.

9	Mais s’ils ne se dominent pas, qu’ils se marient. Mieux
vaut se marier que brûler.

10	À ceux qui sont mariés, j’ordonne, non pas moi,
mais le Seigneur : que la femme ne se sépare pas de son
mari.

11	Et si elle se sépare, qu’elle demeure seule ou qu’elle
se réconcilie avec son mari; et que le mari ne laisse pas
sa femme.

12	Quant aux autres je leur dis, moi et non pas le Sei-
gneur : si un frère a pour femme une mécréante et qu’elle
se complaise à habiter avec lui, qu’il ne la laisse pas.

13	Si une femme a pour mari un mécréant et qu’il se
complaise à habiter avec elle, qu’elle ne laisse pas son
mari.



14	Car le mari mécréant eSt sanctifié par sa femme et la
femme mécréante eSt sanctifiée par le frère; autrement
vos enfants seraient impurs, alors que de fait ils sont
saints.

15	Mais si le mécréant se sépare, qu’il se sépare; en ce
cas le frère ou la sœur ne sont pas asservis, et Dieu vous
a appelés à la paix.

16	Car que sais-tu, femme, si tu sauveras ton mari, et
que sais-tu, homme, si tu sauveras ta femme ?

17	Par ailleurs, que chacun marche tel que le Seigneur
lui a fait sa part, chacun tel que Dieu l’a appelé. C’eSt ce
que je prescris dans toutes les églises.

18	Quelqu’un était-il circoncis lors de son appel ? qu’il
ne se refasse pas. Était-il prépucé lors de son appel ?
qu’il ne se fasse pas circoncire.

19	La circoncision n’eSt rien, le prépuce non plus, mais
de garder les commandements de Dieu.

20	Que chacun demeure dans l’état où l’appel l’a
trouvé.

21	Étais-tu esclave lors de ton appel, ne t’en soucie
pas, profites-en plutôt quand bien tu pourrais devenir
libre.

22	Car celui qui était esclave lors de son appel par
le Seigneur eSt un affranchi du Seigneur, de même
celui qui était libre lors de son appel e$t un esclave du
Christ.

23	Vous avez été achetés comptant; ne vous rendez
pas esclaves des hommes.


24 Frères, que chacun demeure devant Dieu tel qu’il
était lors de son appel.

25 Quant à ceux qui sont vierges, je n’ai pas d’ordre
du Seigneur, mais je donne mon avis en homme à qui le
Seigneur a fait la grâce d’être fidèle.

26	Je crois qu’il eSt bon, dans la détresse présente, oui,
il eSt bon pour l’homme d’être ainsi.

27	Es-tu lié à une femme ? ne cherche pas à te détacher.
N’es-tu pas attaché à une femme? ne cherche pas de femme.
28 Si pourtant tu te maries, tu ne pèches pas, et si une
vierge se marie, elle ne pèche pas, mais ils sont affligés
dans leur chair, ce que moi je vous épargne.

29	Je vous dis, frères, le temps se fait court. Dès lors,
que ceux qui ont une femme soient comme s’ils n’en
avaient pas;

30	ceux qui pleurent, comme s’ils ne pleuraient pas;
ceux qui se réjouissent, comme s’ils ne se réjouissaient
pas; ceux qui achètent, comme s’ils n’acquéraient pas;
31 ceux qui usent de ce monde, comme s’ils n’en
usaient pas, car la figure du monde passe.

32	Je veux que vous soyez sans inquiétude. Le céliba-
taire s’inquiète des affaires du Seigneur et comment plaire
au Seigneur,

33 mais l’homme marié s’inquiète des affaires du monde
et comment plaire à sa femme,

34	et il eSt partagé. De même la femme célibataire ou
la vierge s’inquiète du Seigneur pour être sainte de corps
et d’esprit; mais celle qui eSt mariée s’inquiète des
affaires du monde et comment plaire à son mari.

35	Je le dis pour votre profit et non pour vous tendre
un piège, pour que vous soyez convenables et assistiez
le Seigneur sans distraction.



36	Si quelqu’un croit indécent que sa fille passe l’âge
nubile et qu’il faut la marier, qu’il fasse ce qu’il veut, il
ne pèche pas : qu’il la marie.

37	Mais si d’un cœur ferme, sans contrainte, de plein
gré, il juge bon dans son cœur de la garder vierge, il fait
bien.

38	De sorte que celui qui marie sa fille fait bien, celui
qui ne la marie pas fait mieux.

39	Une femme eSt liée aussi longtemps que vit son
mari. Si son mari meurt, elle e$t libre de se marier à qui
elle veut, mais seulement dans le Seigneur.

40	Elle eSt pourtant plus heureuse, à mon avis, si elle
demeure comme elle e$t. Et je pense avoir moi aussi
l’esprit de Dieu.

CHAPITRE VIII

1	Pour ce qui eSt des idolothytes, nous savons que nous
avons tous la science, cette science qui gonfle alors que
l’amour bâtit.

2	Si quelqu’un pense connaître quelque chose, il ne
connaît pas encore comme il faut connaître;

3	mais celui qui aime Dieu, celui-là e$t connu de
lui.

4	Pour ce qui eft donc de manger des idolothytes, nous
savons qu’une idole n’eSt rien dans le monde et qu’il
n’eSt de Dieu que l’unique,



5 quoiqu’il y ait de prétendus dieux au ciel et sur la
terre. Il y a beaucoup de dieux de cette sorte et beaucoup
de seigneurs,

6 mais pour nous, il n’y a qu’un dieu, le Père de qui
tout vient et pour qui nous sommes et qu’un seigneur,
Jésus Christ, par qui tout existe et par qui nous sommes.

7 Mais tous n’ont pas la science. Quelques-uns, encore
accoutumés aux idoles, croient manger des idolothytes
et leur conscience qui eSt faible est salie.

8 Une nourriture ne va pas nous présenter à Dieu; si
nous ne mangeons pas, nous ne sommes pas privés et si
nous mangeons, nous n’avons rien de plus.

9 Mais prenez garde que votre droit ne devienne un
achoppement pour les faibles.

10 Car si toi qui as la science, quelqu’un te voit attablé
dans un temple, sa conscience qui eSt faible ne sera-t-elle
pas fondée à manger des idolothytes ?

11 Et ta science perdra ce faible, ce frère pour qui le
Christ eSt mort.

12 Pécher ainsi contre les frères et heurter leur cons-
cience faible, c’eSt pécher contre le Christ.

13 Si donc une nourriture scandalise mon frère, je ne
mangerai plus de viande jusqu’à la fin du monde pour ne
pas scandaliser mon frère.

CHAPITRE IX

1 Ne suis-je pas libre ? Ne suis-je pas apôtre ? N’ai-je
pas vu Jésus notre seigneur ? N’êtes-vous pas mon
œuvre dans le Seigneur ?



2	Si pour d’autres je ne suis pas apôtre, du moins pour
vous je le suis, car vous êtes dans le Seigneur le sceau de
ma mission.

3	Voici ma réponse quand on m’interroge.

4	N’avons-nous pas le droit de manger et de boire ?

5	N’avons-nous pas le droit d’emmener avec nous, pour
femme, une sœur, tout comme les autres apôtres et les
frères du Seigneur et Képhas ?

6	ESt-ce que moi seul et Barnabé nous n’avons pas le
droit de ne pas travailler ?

7	Qui fait jamais campagne à ses frais ? Qui plante
une vigne et n’en mange pas le fruit ? Qui fait paître
un troupeau et ne se nourrit pas du lait du trou-
peau ?

8	ESt-ce que je parle en homme ? ESt-ce que la Loi n’en
dit pas autant ?

9	car il eSt écrit dans la Loi de Moïse : Tu ne muselle-
ras pas le bœuf au battage. ESt-ce que Dieu se soucie des
bœufs ?

10	N’eSt-ce pas toujours pour nous qu’il parle ? C’eSt
bien pour nous qu’il eSt écrit que le laboureur au labour
doit espérer et le batteur espérer sa part.

11	Si nous avons semé pour vous du spirituel, eSt-ce
trop que de moissonner de vous du charnel ?

12	Si d’autres ont ce pouvoir sur vous, ne l’avons-nous
pas plus ? Nous n’avons pourtant pas usé de ce pouvoir,
mais nous supportons tout pour ne pas rogner sur l’évan-
gile du Christ.

13	Ne savez-vous pas que ceux qui travaillent au
temple vivent du temple et que ceux qui servent à l’autel
ont part à l’autel ?

14 De même le Seigneur a prescrit à ceux qui annoncent
l’évangile de vivre de l’évangile.

15 Mais moi je n’en ai pas profité, et ce que j’en écris
n’eSt pas pour le réclamer : plutôt mourir et que personne
ne me prive de cette vanterie;

16 car si j’évangélise, il n’y a pas de quoi me vanter,
c’eSt une nécessité qui m’incombe. Malheur à moi si je
n’évangélisais pas!

17 Car si c’eSt moi qui l’avais voulu, j’aurais un salaire,
mais si ce n’eSt pas moi, c’eSt qu’on m’a confié une ges-
tion.

18 Quel eSt alors mon salaire? C’eSt d’évangéliser
gratis sans profiter du pouvoir que me donne l’évangile.

19 Et libéré de tout, je me suis asservi à tous pour en
gagner un plus grand nombre.

20 Et je me suis fait juif avec les Juifs pour gagner les
Juifs : soumis à la Loi avec ceux qui sont sous la Loi,
moi qui ne suis pas sous la Loi, pour gagner ceux qui
sont sous la Loi.

21 J’ai été sans loi avec ceux qui sont sans loi, moi qui
ne suis pas sans loi de Dieu, puisque sous la loi du Christ,
pour gagner les sans-loi.

22 Je me suis fait faible avec les faibles pour gagner les
faibles; je me suis fait tout à tous pour en sauver du
moins quelques-uns.

23 Et je fais tout pour l’évangile, pour y avoir part.

24 Ne savez-vous pas que ceux qui courent dans le
Stade courent tous mais qu’un seul reçoit le prix ? Courez
de façon à l’obtenir.



25	L’athlète se prive de tout, mais c’eSt pour recevoir
une couronne périssable, et nous, une impérissable.

26	Moi, c’eSt ainsi que je cours, non pas à tâtons; c’eSt
ainsi que je lutte, non pas en battant l’air.

27	Mais je mate mon corps, je l’asservis, de peur
qu’après avoir prêché aux autres je ne sois moi-même
réprouvé.

CHAPITRE X

1	Car je ne veux pas que vous ignoriez, frères, que nos
pères ont tous été sous la nuée, tous ont passé à travers
la mer,

2	tous ont été immergés avec Moïse dans la nuée et
dans la mer,

3	tous ont mangé la même nourriture spirituelle,

4	tous ont bu le même breuvage spirituel, car ils
buvaient à une roche spirituelle qui les suivait, et cette
roche était le Christ.

5	Mais Dieu n’a pas été content de la plupart d’entre
eux, puisqu’ils ont jonché le désert.

6	C’eSt arrivé en exemple pour nous, pour que nous
ne désirions pas le mal comme ils l’ont désiré.



7 Ne soyez pas idolâtres comme certains d’entre eux,
ainsi qu’il eSt écrit : Le peuple s’eSt assis pour manger et
pour boire, et ils se sont levés pour se divertir.

8 Ne nous prostituons pas comme certains se sont
proStitués, et vingt-trois mille sont tombés en un seul jour.
9 Ne tentons pas le Seigneur comme certains l’ont
tenté, et les serpents les ont perdus.

10	Ne murmurez pas comme certains ont murmuré, et
le deStruéteur les a perdus.

11	Tout cela leur est arrivé en exemple et c’eSt écrit
pour notre instruction, nous qui touchons à la fin des
âges.

12	Que celui qui se croit debout prenne garde à ne pas
tomber.

13	Vous qui n’avez pas eu d’épreuve inhumaine, Dieu
eSt fidèle, il ne permettra pas que vous soyez éprouvés
au-dessus de vos forces, mais avec l’épreuve il vous don-
nera la force de la supporter et d’en sortir.

14	C’eSt pourquoi, mes chers, fuyez l’idolâtrie.

15	Je parle comme à des gens sensés. Soyez juges de
ce que je dis :

16	la coupe de bénédiction que nous bénissons n’asso-
cie-t-elle pas au sang du Christ ? et le pain que nous rom-
pons n’associe-t-il pas au corps du Christ ?

17	Puisqu’il n’y a qu’un pain, nous ne formons tous
qu’un corps, car nous n’avons tous part qu’à ce pain.

18	Voyez l’Israël selon la chair : eSt-ce que ceux qui
mangent les victimes ne sont pas associés à l’autel ?



19 Que veux-je dire? Que l’idolothyte e$t quelque
chose ? ou que l’idole e$t quelque chose ?

20 Non, mais ce qu’ils immolent, ils l’immolent aux
démons et non à Dieu; or je ne veux pas que vous soyez
les associés des démons.

21 Vous ne pouvez pas boire la coupe du Seigneur et
la coupe des démons. Vous ne pouvez pas être à la table
du Seigneur et à la table des démons.

22 Rendrons-nous jaloux le Seigneur ? Sommes-nous
plus forts que lui ?

23 Tout e$t permis, mais tout ne profite pas. Tout eSt
permis, mais tout ne bâtit pas.

24 Qu’on ne recherche jamais son profit, mais celui
d’autrui.

25 Mangez de tout ce qui se vend à l’étal, sans en faire
un cas,

26 car la terre et sa plénitude sont au Seigneur.

27 Si un mécréant vous invite et que vous vouliez y
aller, mangez de tout ce qu’il vous propose, sans en faire
un cas;

28 mais si on vous dit : c’eSt de l’idolothyte, n’en
mangez pas, à cause de celui qui vous a prévenus et de
la conscience,

29 la conscience, dis-je, non la vôtre mais la sienne, car
pourquoi ma liberté serait-elle jugée par la conscience
d’autrui ?

30 Ce que je mange avec aétions de grâces, pourquoi
m’en blâme-t-on puisque je rends grâces ?

31 Que vous mangiez donc ou que vous buviez ou
quoi que vous fassiez, faites tout pour la gloire de Dieu.

32 Ne heurtez ni les Juifs, ni les Grecs, ni l’église de
Dieu,

33 de même que je donne toute satisfaétion à tous, moi
qui ne cherche pas mon profit mais celui de beaucoup
afin de les sauver;


CHAPITRE XI

1 imitez-moi comme j’imite le Christ.

2	Je vous loue de vous souvenir de moi en tout et de
garder les traditions comme je vous les ai transmises.

3	Je veux que vous sachiez que le Christ eSt le chef de
tout homme et l’homme, le chef de la femme et Dieu, le
chef du Christ.

4	Tout homme qui prie ou prophétise le chef couvert
fait honte à son chef.

5	Toute femme qui prie ou prophétise le chef non voilé
fait honte à son chef, elle eSt comme une femme rasée.
6 Si une femme ne se voile pas, qu’on la tonde aussi et,
s’il eSt honteux pour une femme d’être tondue ou rasée,
qu’elle se voile.

7	Car l’homme ne doit pas se couvrir le chef puisqu’il
eSt l’image et la gloire de Dieu, mais la femme eSt la gloire
de l’homme.

8	Car l’homme ne vient pas de la femme mais la femme,
de l’homme,

9	car l’homme n’a pas été créé pour la femme mais la
femme, pour l’homme.

10 C’eSt pourquoi la femme doit en avoir l’insigne sur
le chef, à cause des anges.



11 D’ailleurs, dans le Seigneur, la femme n’eSt pas sans
l’homme ni l’homme sans la femme,

12 car si la femme vient de l’homme, l’homme vient
par la femme et tout vient de Dieu.

13	Jugez-en vous-mêmes : convient-il à la femme d’être
sans voile pour prier Dieu ?

14	La nature même ne vous enseigne-t-elle pas qu’il
est méprisable pour un homme d’être chevelu

15	tandis que pour une femme c’eSt sa gloire ? car la
chevelure lui eSt donnée pour vêtement.

16	Et si quelqu’un veut ergoter, nous n’en avons pas
coutume, ni les églises de Dieu.

17	Et à ce propos, je ne vous loue guère de vos
assemblées qui vous rendent non pas meilleurs, mais
pires.

18	D’abord j’entends dire qu’il y a des dissensions
parmi vous quand vous vous assemblez en église et je le
crois un peu,

19	car il faut qu’il y ait des sectes chez vous pour que
les meilleurs se manifestent.

20	Mais vous assembler ainsi n’eSt pas manger le dîner
du Seigneur,

21	car chacun apporte son propre dîner et l’un a faim
et l’autre eSt ivre.

22	ESt-ce que vous n’avez pas de maisons pour manger
et boire? Méprisez-vous l’église de Dieu? Voulez-vous
faire honte à ceux qui n’ont rien ? Que vous dire ? Faut-il
vous louer ? Là je ne vous loue pas.

23	Car moi, j’ai reçu du Seigneur et vous ai transmis
que le seigneur Jésus, la nuit où il fut livré, prit du
pain,


24	rendit grâces, le rompit et dit : c’eSt mon corps qui
eSt pour vous, faites cela en mémoire de moi.

25	De même après le dîner, il prit aussi la coupe et dit :
cette coupe eSt la nouvelle alliance en mon sang; chaque
fois que vous boirez, faites cela en mémoire de moi;

26	car chaque fois que vous mangez ce pain et que
vous buvez cette coupe, vous annoncez la mort du Sei-
gneur jus u’à ce qu’il vienne.

27	Qui mange le pain ou boit la coupe du Seigneur
indignement eSt ainsi coupable à l’égard du corps et du
sang du Seigneur.

28	À chacun d’eStimer s’il peut manger de ce pain et
boire de cette coupe,

29	car en mangeant et buvant, c’eSt son propre juge-
ment qu’il mange et boit, sans discerner le corps.

30	C’eSt pourquoi il y a parmi vous beaucoup de
faibles et de malades et un bon nombre sont morts.

31	Si nous nous jugions nous-mêmes, nous ne serions
pas jugés.

32	Mais en nous jugeant, le Seigneur nous forme pour
que nous ne soyons pas condamnés avec le monde.

33 Aussi, mes frères, lorsque vous vous assemblez pour
manger, attendez-vous les uns les autres.

34	Si quelqu’un a faim, qu’il mange chez lui, et vous
ne serez pas jugés pour vos assemblées. Je réglerai le
reSte quand je viendrai.



CHAPITRE XII

1	Pour ce qui eSt des dons spirituels, je ne veux pas,
frères, que vous soyez dans l’ignorance.

2	Quand vous étiez païens, vous savez qu’on vous
menait comme du bétail aux idoles muettes.

3	C’eSt pourquoi, je vous le déclare, personne, s’il parle
par l’esprit de Dieu, ne dit : maudit soit jésus; et
personne ne peut dire : seigneur jésus, si ce n’eSt
par l’Esprit saint.

4	Or il y a répartition des dons, mais un même Esprit;
5 il y a répartition des services, mais un même Seigneur;
6 il y a répartition des opérations, mais un même Dieu
opère tout en tous.

7	La manifestation de l’Esprit eSt donnée à chacun à
toutes fins utiles,

8	car à l’un eSt donné, par l’Esprit, une parole de sagesse ;
à un autre, une parole de science, selon ce même Esprit;
9 à tel autre, par ce même Esprit, la foi; à un autre, par
cet unique Esprit, le don des guérisons ;

10	à un autre, d’opérer des miracles; à un autre, la
prophétie; à un autre, le discernement des esprits; à tel
autre, toute sorte de langues; à un autre, l’interprétation
des langues.

11	C’eSt ce même et unique Esprit qui opère tout cela,
qui répartit comme il veut la part de chacun.

12	Un corps a beau avoir plusieurs membres, tous les
membres du corps ne font qu’un unique corps, et il en
eSt ainsi du Christ.


13 Car nous avons tous été immergés dans l’unique
Esprit pour être un unique corps, Juifs ou Grecs,
esclaves ou libres, et on nous a tous fait boire à l’unique
Esprit.

14 Et le corps n’eSt pas un membre unique, mais plu-
sieurs.

15 Si le pied disait : puisque je ne suis pas la main, je ne
suis pas du corps, il n’en serait pas moins du corps.

16 Et si l’oreille disait : puisque je ne suis pas l’œil, je ne
suis pas du corps, elle n’en serait pas moins du corps.

17 Si le corps n’était qu’œil, où serait l’ouïe ? s’il n’était
qu’oreille, où serait l’odorat ?

18 Mais Dieu a mis chacun des membres dans le corps
comme il a voulu;

19 s’ils étaient le même membre, où serait le corps ?

20 Mais il y a plusieurs membres et un corps unique.

21 L’œil ne peut dire à la main : je n’ai pas besoin de
toi, ni la tête dire aux pieds : je n’ai pas besoin de vous.

22 Bien plus, les membres du corps qui semblent les
plus faibles sont nécessaires;

23 ceux qui semblent plus méprisables, nous les entourons de plus d’honneur et les indécents, de plus de respect,
24 ce qui eSt convenable n’en a pas besoin. Mais Dieu a
fait le corps de façon à donner plus d’honneur à ce qui
en manque

25 afin qu’il n’y ait pas de dissension dans le corps,
mais que les membres aient un égal souci les uns des
autres.

26 Un membre souffre-t-il ? tous les membres souffrent
avec lui. Un membre e£t-il glorifié ? tous les membres se
réjouissent avec lui.

27 Or vous êtes chacun membres du Christ, vous êtes
son corps.

28 Et Dieu a mis dans l’église premièrement les apôtres,
deuxièmement les prophètes, troisièmement les maîtres,
puis les miracles, puis le don de guérir, de secourir, de
gouverner, de parler les langues.



29 Tous sont-ils apôtres ?tous sont-ils prophètes? tous
sont-ils maîtres ? font-ils tous des miracles ?

30 ont-ils tous le don de guérir ? tous parlent-ils les
langues ? tous interprètent-ils ?

31 Jalousez donc les dons les plus grands. Mais je vais
vous montrer un chemin excellent.

CHAPITRE XIII

1	J’aurais beau parler les langues des hommes et des
anges, si je n’ai pas de charité, je ne suis qu’un cuivre
retentissant, une cymbale glapissante;

2	j’aurais beau prophétiser, savoir tous les mystères et
toute la science, j’aurais beau avoir toute la foi au point
de déplacer des montagnes, si je n’ai pas de charité, je ne
suis rien;

3	quand je donnerais tous mes biens en pâture, quand
je livrerais mon corps aux flammes, si je n’ai pas de cha-
rité, cela ne me sert à rien.

4	La charité e£t généreuse, la charité e$t prévenante, elle
ne fait pas de zèle, la charité ne se vante pas, ne se gonfle
pas,

5	ne se débraille pas, elle ne cherche pas son intérêt,
n’exaspère pas, ne médite pas le mal,

6	elle ne se réjouit pas de l’injustice, mais elle se réjouit
de la vérité.

7	Elle supporte tout, se fie à tout, espère tout, résiste à
tout.

8	Jamais ne cesse la charité. Mais les prophéties ? elles
seront abolies; les langues ? elles se tairont; la science ?
elle sera abolie.

9	Car partielle eSt notre science, partielle notre prophé-
tie.

10	Mais quand viendra le parfait, le partiel sera aboli.

11	Quand j’étais enfant, je parlais en enfant, je pensais
en enfant, je raisonnais en enfant; une fois homme, j’ai
aboli ce qui était de l’enfant.



12 À présent nous voyons confusément dans un miroir,
mais nous verrons alors face à face. A présent, partielle
eSt ma science, mais je connaîtrai alors comme je suis
connu.

13 Maintenant, la foi, l’espérance et la charité
demeurent toutes trois, mais la plus grande eSt la charité.

CHAPITRE XIV

1	Poursuivez la charité et soyez jaloux des dons spiri-
tuels, surtout pour prophétiser;

2	car celui qui parle en charabia ne parle pas aux
hommes mais à Dieu : personne ne l’entend, il dit en esprit
des mystères,

3	mais celui qui prophétise parle aux hommes, il bâtit,
il exhorte, il réconforte.

4	Celui qui parle en charabia se bâtit lui-mêmer mais
celui qui prophétise bâtit l’église.

5	Je veux que vous parliez tous en charabia, mais sur-
tout que vous prophétisiez : celui qui prophétise eSt plus
grand que celui qui parle en charabia, à moins que ce
dernier n’interprète pour bâtir l’église.

6	Frères, quand je viendrais vous parler en charabia,
en quoi vous servirais-je si vous ne trouvez dans mes
paroles ni dévoilement ni science ni prophétie ni ensei-
gnement ?

7	Des instruments comme la flûte ou la cithare, s’ils
donnent de la voix sans rendre de sons diStinéts, comment
reconnaître l’air de flûte ou de cithare ?

8	Et si la sonnerie de trompette a une voix confuse, qui
se préparera à la guerre ?



9	Vous de même, si votre langue produit des paroles
inintelligibles, comment connaître ce que vous dites ?
Vous parlez en l’air.

10	Combien il y a de sortes de voix dans le monde ! rien
n’eSt muet;

11	mais si je ne sais pas la puissance du langage, je serai
un barbare pour qui me parlera et il sera un barbare
pour moi.

12	Vous, puisque vous jalousez les dons spirituels, cher-
chez à en avoir davantage pour bâtir l’église.

13	Aussi, que celui qui parle en charabia prie de pou-
voir interpréter,

14	car si je parle en charabia, mon esprit eSt en prière,
mais mon intelligence e$t Stérile.

15	Alors ? Je prierai avec mon esprit, je prierai aussi
avec mon intelligence. Je psalmodierai avec mon esprit,
je psalmodierai aussi avec mon intelligence.

16	Si tu ne bénis qu’en esprit, comment le simple par-
ticulier dira-t-il Amen à ton aâion de grâces, puisqu’il
ne sait pas ce que tu dis ?

17	Toi, tu rends bien grâces, mais l’autre n’en eSt pas
bâti.

18	Dieu merci, je parle en charabia plus que vous tous,
19 mais, dans l’église, je préfère dire cinq paroles avec
intelligence pour instruire les autres plutôt que dix mille
paroles en charabia.

20	Frères, ne raisonnez pas en enfants; que votre
méchanceté soit enfantine, oui, mais raisonnez en
adultes.

21	II eSt écrit dans la Loi : C’eSt en des langues étran-
gères et avec des lèvres étrangères que je parlerai à ce
peuple et ils ne m’écouteront pas, dit le Seigneur.



22 Ainsi le charabia eSt un signe pour les mécréants et
non pour les fidèles, mais la prophétie, pour les fidèles et
non pour les mécréants.

23 Si l’église entière s’assemble et que tous parlent en
charabia, et qu’il entre des particuliers ou des mécréants,
ne diront-ils pas que vous êtes fous ?

24 Mais si vous prophétisez tous et qu’il entre un
mécréant ou un particulier, il sera prouvé coupable par
tous et jugé par tous;

25 le dedans de son cœur sera manifesté et il tombera
sur la face, prosterné devant Dieu, pour déclarer que
Dieu eSt vraiment parmi vous.

26 Alors, frères ? Quand vous vous assemblez, chacun
a un psaume, un enseignement, un dévoilement, un
charabia, une interprétation; mais que tout soit pour
bâtir.

27 Si on parle en charabia, que ce soit à deux ou trois
au plus et chacun son tour, et que quelqu’un interprète.

28 S’il n’y a pas d’interprète, qu’on se taise dans l’église,
qu’on ne parle qu’à soi-même et à Dieu.

29 Que deux ou trois prophètes parlent et que les
autres jugent.

30 Si un assistant a quelque chose à dévoiler, que les
autres se taisent.

31 Car, l’un après l’autre, pour que tous apprennent et
que tous soient exhortés, vous pouvez tous prophétiser;

32 d’autant que les esprits des prophètes sont soumis
aux prophètes,

33 car Dieu n’eSt pas un Dieu de trouble mais de paix.
Comme dans toutes les églises des saints,

34 que les femmes se taisent dans les églises. Il ne leur
eSt pas permis de parler; mais qu’elles soient soumises,
comme dit la Loi.

35 Si elles veulent apprendre quelque chose, qu’elles
questionnent leurs maris à la maison, car il eSt honteux
pour une femme de parler dans une église.

36 ESt-ce de vous que sort la parole de Dieu ? ESt-ce
vous seuls qu’elle touche ?


37	Que celui qui pense être prophète ou inspiré recon-
naisse que je vous écris là un commandement du Seigneur.

38	Et quiconque l’ignore, qu’il l’ignore.

39	Aussi, mes frères, soyez jaloux de prophétiser, sans
empêcher non plus de parler en charabia,

40	mais que tout soit convenable et dans l’ordre.

CHAPITRE XV

1	Voilà, frères, cet évangile que je vous ai annoncé,
que vous avez reçu, auquel vous tenez

2	et par lequel vous êtes sauvés si vous retenez la parole
que je vous ai annoncée, à moins que vous ne vous soyez
fiés qu’à des apparences.

3	Car je vous ai transmis d’abord moi-même ce que
j’avais reçu : que le Christ eSt mort pour nos péchés
selon les écritures,

4	qu’il a été enseveli, qu’il a été relevé le troisième jour
selon les écritures,

5	qu’il a été vu de Képhas, puis des douze.

6	Ensuite il a été vu de plus de cinq cents frères à la fois,
dont la plupart vivent encore, mais quelques-uns sont
morts.

7	Ensuite il a été vu de Jacques puis de tous les apôtres,
8 et après tous il a été vu de moi comme de l’avorton,
9 car je suis le moindre des apôtres, je ne suis pas digne
d’être appelé apôtre, moi qui poursuivais l’église de Dieu.


10	Mais grâce à Dieu je suis ce que je suis et sa grâce
envers moi n’a pas été vaine : je me suis fatigué plus
qu’eux tous, non pas moi, mais la grâce de Dieu qui e$t
avec moi.

11	Bref, moi ou eux, c’eSt ce que nous prêchons, c’eSt
à quoi vous vous êtes fiés.

12	Et si nous prêchons que le Christ a été relevé d’entre
les morts, comment certains d’entre vous disent-ils qu’il
n’y a pas de résurrection des morts ?

13	S’il n’y a pas de résurrection des morts, le Christ n’a
pas été relevé non plus.

14	Et si le Christ n’a pas été relevé, vaine eSt notre pré-
dication, vaine eSt notre foi.

15	Nous sommes même de faux témoins de Dieu,
nous qui avons attesté que Dieu a relevé le Christ alors
qu’il ne l’a pas relevé si les morts ne sont pas relevés.

16	Car si les morts ne sont pas relevés, le Christ n’a pas
été relevé non plus,

17	et si le Christ n’a pas été relevé, votre foi eSt vaine,
vous êtes encore dans vos péchés,

18	et ceux qui dorment dans le Christ sont perdus aussi.
19 Si ce n’eSt que pour cette vie que nous avons espéré
dans le Christ, nous sommes les plus pitoyables de tous
les hommes.

20	Mais le Christ a été relevé d’entre les morts, il a été
les prémices de ceux qui se sont endormis.


21 Puisqu’en effet c’eSt d’un homme qu’eSt venue la
mort, c’eSt aussi d’un homme qu’eSt venue la résurrection des morts.

22 De même que tous meurent en Adam, tous aussi
reprendront vie dans le Christ.

23 Et chacun à son rang : en prémices le Christ, ensuite
ceux du Christ, à sa venue,

24 puis ce sera la fin, quand il livrera le règne à son
Dieu et Père et abolira toute principauté, tout pouvoir et
toute puissance,

25 car il faut qu’il règne : jusqu’à ce qu’il ait mis tous
ses ennemis sous ses pieds.

26 Un dernier ennemi eSt aboli, la mort,

27 car : Il a tout mis sous ses pieds. Mais quand on
dit : Tout eSt soumis, on excepte évidemment celui qui
lui a tout soumis.

28 Et quand tout lui aura été soumis, alors le Fils aussi
se soumettra lui-même à celui qui lui a tout soumis afin
que Dieu soit tout en tout.

29 Autrement, à quoi bon se faire immerger pour les
morts ? Si vraiment les morts ne sont pas relevés, pour-
quoi se faire immerger pour eux ?

30 Et nous, pourquoi nous mettre en péril à toute
heure ?

31 Chaque jour je meurs, aussi vrai, frères, que je me
vante de vous dans le christ Jésus notre seigneur.

32 Si c’eSt dans un but humain que j’ai combattu contre
les bêtes à Éphèse, qu’ai-je gagné ? Si les morts ne sont
pas relevés : mangeons et buvons, car demain nous
mourrons.

33 Ne vous égarez pas, les mauvaises compagnies
détruisent les bonnes mœurs.

34 Dégrisez-vous comme il convient et ne péchez plus;
car certains sont dans l’ignorance de Dieu, je le dis à
votre confusion.

35 Mais, dira-t-on, comment les morts sont-ils relevés ?
Avec quel corps viennent-ils ?

36	Sot, ce que tu sèmes ne reprend vie qu’une fois
mort.

37	Et quand tu sèmes, tu ne sèmes pas le corps à venir,
mais une simple graine de blé peut-être, ou d’autre chose;

38	or Dieu lui donne le corps qu’il a voulu, à chaque
semence son propre corps.

39	Toute chair n’eSt pas la même chair : autre e$t celle
de l’homme et autre la chair du bétail, autre la chair des
oiseaux et autre celle des poissons.

40	II y a des corps célestes et des corps terrestres, mais
autre eSt la gloire des céleStes et autre celle des terrestres ;

41	autre eSt la gloire du soleil et autre la gloire de la
lune, autre encore la gloire des étoiles, et cette gloire dif-
fère d’étoile à étoile.

42	Ainsi en eSt-il de la résurrection des morts : semé
destructible on se relève indestructible,

43	semé méprisable on se relève glorieux, semé faible
on se relève puissant,

44	semé corps animal on se relève corps spirituel. S’il y
a un corps animal, il y a aussi un corps spirituel.

45	Aussi eSt-il écrit : Le premier homme, Adam, fut une
âme vivante; le dernier Adam eSt un esprit qui fait vivre.

46	II n’y a pas d’abord l’esprit, mais l’âme, et ensuite
l’esprit.



47 Le premier homme eSt terrestre et tiré du sol, le
deuxième homme eSt du ciel.

48 Tel le terrestre, tels aussi les terrestres, mais tel le
céleSte, tels aussi les célestes,

49 et comme nous avons porté l’image du terrestre,
nous porterons aussi l’image du céleSte;

50 Je vous le dis, frères, la chair ni le sang ne peuvent
hériter du règne de Dieu, ni le deStruftible hériter de l’in-
deStruélible.

51 Je vais vous dire un mystère : nous ne nous endor-
mirons pas tous, mais tous nous serons changés

52 en un instant, en un clin d’œil, à la dernière trom-
pette, car elle trompettera et les morts seront relevés
indestructibles, et nous, nous serons changés,

53 car il faut que ce destructible soit vêtu d’indeStruc-
tibilité et que ce mortel soit vêtu d’immortalité.

54 Quand ce destructible sera vêtu d’indeStruéiibilité et
que ce mortel sera vêtu d’immortalité, alors ce sera cette
parole de l’écriture : La mort a été engloutie dans la vic-
toire.

55 ô mort, où eSt ta victoire ? ô mort, où eSt ton dard ?
56 Or le dard de la mort c’eSt le péché, et la puissance
du péché c’eSt la Loi.

57 Mais merci à Dieu qui nous donne la victoire par
notre seigneur Jésus Christ.



58 Aussi, mes chers frères, soyez fermes, inébranlables,
faites toujours davantage l’œuvre du Seigneur, vous
savez que votre labeur n’eSt pas vain dans le Seigneur.

CHAPITRE XVI

1	Pour ce qui e$t de la colleéte pour les saints, faites
comme j’ai prescrit aux églises de Galatie.

2	Le premier jour de la semaine, que chacun mette de
côté ce qu’il aura pu économiser, pour ne pas avoir à
faire de collecte à mon arrivée;

3	et quand je serai là, ceux que vous approuverez, je
les enverrai avec des lettres, porter votre don à Jérusalem,
4 et s’il convient que j’y aille aussi, c’eSt avec moi qu’ils
iront.

5	Or je viendrai chez vous après avoir traversé la
Macédoine; je ne ferai que traverser la Macédoine,

6	et il se peut que je séjourne chez vous ou même que
j’y passe l’hiver pour que vous me fassiez cortège où que
j’aille;

7	car je ne veux pas vous voir qu’en passant et j’espère
rester chez vous quelque temps si le Seigneur le permet.

8	Mais je resterai à Éphèse jusqu’à la Pentecôte



9	car une porte s’y ouvre grande à mon activité, et
nombreux sont les adversaires.

10	Si Timothée vient chez vous, veillez à ce qu’il y soit
sans crainte car il travaille comme moi à l’œuvre du Sei-
gneur.

11	Que personne donc ne le méprise. Faites-lui cortège
en paix, qu’il vienne à moi, car je l’attends avec les frères.

12	Quant à notre frère Apollos, je l’ai beaucoup exhorté
à venir chez vous avec les frères, mais il ne veut pas du
tout venir maintenant. Il viendra quand il en aura l’oc-
casion.

13	Soyez vigilants, soyez debout dans la foi, soyez des
hommes, soyez forts;

14	que tout, chez vous, se fasse dans la charité.

15	Encore une exhortation, frères : vous savez que la
maison de Stéphanas eSt les prémices de l’Achaïe et
qu’elle s’eSt vouée au service des saints;

16	soyez soumis à de telles personnes et à tous ceux qui
partagent leurs travaux et leur fatigue.

17	Je me réjouis de la venue de Stéphanas, de Fortunat
et d’Achaïque parce qu’ils suppléent à votre absence,
18 car ils ont tranquillisé mon esprit et le vôtre. Sachez
donc apprécier de tels hommes.

19	Les églises d’Asie vous saluent. Aquilas et Prisca
vous saluent bien dans le Seigneur avec l’église qui eSt
chez eux.

20	Tous les frères vous saluent. Saluez-vous les uns les
autres par un saint baiser.

21	La salutation eSt de ma main à moi, Paul.

22	Que celui qui n’aime pas le Seigneur soit maudit.
Marana tha.

23	La grâce du seigneur Jésus soit avec vous.

24	Je vous aime tous dans le christ Jésus.


