ÉPÎTRE DE JACQUES

CHAPITRE PREMIER

1 Jacques, esclave de Dieu et du seigneur Jésus
Christ,
aux douze tribus de la dispersion.
Réjouissez-vous.

2	Ne voyez que joie, mes frères, dans les diverses
épreuves que vous rencontrez.

3	Sachez que prouver votre foi forme la résistance.

4	Mais que votre résistance fasse œuvre parfaite pour
que vous soyez parfaits et tout à fait sans défaut.

5	Si l’un de vous manque de sagesse, qu’il la demande
à Dieu qui donne bonnement à tous sans récriminer, et
elle lui sera donnée.

6	Mais qu’il demande avec foi sans tergiverser, car
le tergiverseur ressemble au flot de la mer qu’agite et
repousse le vent.

7	Que cet homme-là ne présume pas recevoir quoi que
ce soit du Seigneur.

8	C’eSt un homme irrésolu, inconstant dans tous ses
chemins.

9	Que le frère d’humble condition se targue de son
élévation,


10	et le riche, de son humiliation, lui qui passera comme
une fleur d’herbe.

11	Car le soleil s’e£t levé brûlant et a séché l’herbe, et sa
fleur eSt tombée, et la joliesse de sa face a péri. De même
le riche se flétrira en route.

12	Magnifique l’homme qui résiste à l’épreuve, car, une
fois éprouvé, il recevra la couronne de vie que le Seigneur
a promise à ceux qui l’aiment.

13	Que personne dans l’épreuve, ne dise : Dieu m’é-
prouve. Car Dieu qui n’eSt pas éprouvé par le mal,
n’éprouve personne non plus.

14	Chacun n’eSt éprouvé qu’attiré, appâté par sa
propre convoitise.

15	Puis la convoitise qui conçoit, enfante le péché, et
le péché, une fois fait, engendre la mort.

16	Ne vous égarez pas, mes chers frères :

17	tout beau don, toute donation parfaite vient d’en
haut, descend du Père des lumières chez qui n’eSt ni
changement ni ombre de variation.

18	Sciemment il nous a engendrés d’une parole de
vérité pour que nous soyons prémices de ses créatures.

19	Sachez-le, mes chers frères : que chacun soit prompt
à écouter, lent à parler, lent à la colère,

20	car la colère de l’homme ne fait pas la justice de
Dieu.

21	Rejetez donc toute crasse et reste de méchanceté et
accueillez avec douceur la parole implantée qui peut
sauver vos âmes.

22	Et cette parole, mettez-la en pratique. L’écouter
seulement serait s’abuser.

23	Si quelqu’un écoute la parole sans la mettre en
pratique, il ressemble à un homme qui regarde dans un
miroir le visage qu’il a.

24	Il se regarde, s’en va et oublie aussitôt ce qu’il était.



25	Au contraire celui qui se penche en permanence
sur la parfaite loi de liberté, non pour oublier ce qu’il
entend, mais pour le mettre en pratique, celui-là eSt
magnifique en aétion.

26	Si quelqu’un se croit religieux sans mettre un frein
à sa langue, il se leurre et vaine eSt sa religion.

27	La religion pure et incorruptible devant Dieu le
Père eSt de visiter les orphelins et les veuves dans leur
affliétion et de se garder net du monde.

CHAPITRE II

1	Mes frères qui avez foi en notre seigneur Jésus, le
christ de gloire, me soyez pas partiaux.

2	Qu’un homme à bague d’or entre, en habit splen-
dide, dans votre synagogue et qu’y entre aussi un pauvre
en habit crasseux,

3	si vous regardez le porteur d’habit splendide et lui
dites : Assois toi bien ici; et dites au pauvre : ReSte là
debout ou assois-toi au bas de mon marchepied,
4 ne faites-vous pas des distinctions en vous-mêmes et
ne jugez-vous pas sur de mauvaises raisons ?

5	Mes chers frères, écoutez. Dieu n’a-t-il pas choisi
les pauvres de ce monde ? ils sont riches de foi et héri-
tiers du règne qu’il a promis à ceux qui l’aiment.

6	Mais vous, vous méprisez le pauvre. Les riches, e$t-ce
au’ils ne vous oppriment pas et ne vous traînent pas
devant les tribunaux ?


7	ESt-ce qu’ils ne blasphèment pas le beau nom qui a
été invoqué sur vous ?

8	Si vous accomplissez la loi royale selon l’écriture :
Tu aimeras ton proche comme toi-même, vous faites
bien.

9	Mais si vous êtes partiaux, vous commettez un péché
et la loi vous prouve coupables de transgression.

10	Quiconque, en effet, garde toute la loi, mais
bronche sur un point, eSt passible de tout.

11	Car celui qui a dit : Tu ne seras pas adultère, a dit
aussi : Tu ne tueras pas. Et si, sans être adultère, tu es
meurtrier, tu transgresses la loi.

12	Parlez et agissez comme des gens qui vont être
jugés par une loi de liberté,

13	car le jugement e$t sans miséricorde pour qui
n’a pas fait miséricorde, mais la miséricorde se rit du
jugement.

14	Mes frères, à quoi sert de dire qu’on a foi si on n’a
pas d’œuvres ? ESt-ce que la foi peut sauver ?

15	Qu’un frère ou une sœur soient nus et manquent de
nourriture quotidienne,

16	si l’un de vous leur dit : Allez en paix, réchauffez-
vous, rassasiez-vous, sans leur donner ce qu’il faut au
corps, à quoi cela sert-il ?

17	De même, sans les œuvres, la foi eSt tout à fait
morte.

18	Et on vous dira : Tu as la foi, moi j’ai les œuvres.
Montre-moi ta foi sans œuvres, moi je te montrerai ma
foi par mes œuvres.

19	Tu crois qu’il n’y a qu’un Dieu, tu fais bien. Les
démons aussi le croient et ils frissonnent.


20	Veux-tu savoir, homme futile, que la foi sans
œuvres eSt oiseuse ?

21	Notre père Abraham n’a-t-il pas été justifié par les
œuvres quand il a offert sur l’autel son fils Isaac ?

22	Tu vois que la foi travaillait là aux œuvres, la foi se
parfaisait par les œuvres.

23	Ainsi s’accomplissait l’écriture qui dit : Abraham
s’eSt fié à Dieu et ce lui a été compté pour justice, et il a
été appelé ami de Dieu.

24	Vous voyez que l’homme eSt justifié par les œuvres
et non par la foi seule.

25	Et la prostituée Rahab n’a-t-elle pas été de même
justifiée par des œuvres quand elle a accueilli les messa-
gers et les a fait partir par un autre chemin ?

26	Car, sans esprit, le corps eSt mort et, sans œuvres, la
foi aussi eSt morte.

CHAPITRE III

1 Mes frères, ne soyez pas beaucoup à être des maîtres,
sachez que nous n’en serons que plus durement jugés,
2 car tous, nous bronchons souvent. Celui qui ne
bronche pas en parole eSt un homme parfait, capable de
refréner son corps entier.

3 Quand nous mettons un frein dans la bouche des
chevaux pour qu’ils nous soient dociles, nous dirigeons
leur corps entier.

4 Voyez encore les navires, si grands qu’ils soient et
poussés par de durs vents, le moindre gouvernail les
dirige au gré du pilote.

5	La langue eSt de même un petit membre qui a de
grandes prétentions. Voyez comme un petit feu allume
une grande forêt.

6	Et la langue eSt un feu, un monde d’injustice. La
langue, établie parmi nos membres, souille le corps
entier et enflamme le cours de l’existence après s’être
enflammée à la géhenne.

7	En effet toute espèce de bêtes sauvages et d’oiseaux,
de reptiles et d’animaux marins, eSt domptée, a été
domptée par l’espèce humaine,

8	mais la langue, aucun homme ne peut la dompter,
c’eSt un mal bouleversant, plein de venin mortel.

9	Par elle nous bénissons le Seigneur et Père et par
elle nous maudissons les hommes qui sont faits à l’image
de Dieu.

10	De la même bouche sortent la bénédiétion et la
malédiflzion. Mes frères, il ne faut pas qu’il en soit ainsi.

11	Une source fournit-elle, par le même trou, le doux
et l’amer ?

12	Mes frères, un figuier peut-il produire des olives,
ou une vigne, des figues ? Ni l’eau de mer faire de l’eau
douce.

13	Qui de vous eSt- sage et habile ? Qu’il montre par
une belle conduite que ses œuvres ont une douceur de
sagesse.

14	Mais vous avez au cœur l’amère jalousie et l’intrigue.
Ne vous riez pas de la vérité, ne lui mentez pas.

15	Ce n’eSt pas là une sagesse venue d’en haut, mais au
contraire terrestre, animale, démoniaque.

16	Car où il y a de la jalousie et de l’intrigue, il y a du
désordre et toutes sortes d’aétions mauvaises.

17	La sagesse d’en haut eSt d’abord pure, puis paisible,
modérée, traitable, pleine de miséricorde et de bons
fruits, sans partialité ni comédie.

18	Le fruit de justice se sème en paix pour les pacifiques.



CHAPITRE IV

1	D’où viennent les guerres, les batailles parmi vous ?
n’e£t-ce pas précisément de vos voluptés qui font cam-
pagne dans vos membres ?

2	Vous convoitez et vous n’avez pas, alors vous tuez.
Vous jalousez et vous ne pouvez obtenir, alors vous
bataillez, vous guerroyez. Mais vous n’avez pas parce
que vous ne demandez pas.

3	Mais vous demandez et vous ne recevez pas parce
que vous demandez mal et afin de dépenser pour vos
voluptés.

4	Adultères, nze savez-vous pas qu’aimer le monde c’e£t
haïr Dieu ? Qui veut être ami du monde se fait ennemi
de Dieu.

5	Pensez-vous que l’écriture parle en vain ? L’Esprit
qui habite en nous désire-t-il avec envie ?

6	Non, la grâce qu’il donne eSt meilleure, c’eSt pourquoi
il dit : Dieu s’oppose aux outrecuidants, mais il donne sa
grâce aux humbles.

7	Soumettez-vous donc à Dieu. Opposez-vous au
diable et il vous fuira.

8	Approchez-vous de Dieu et il s’approchera de vous.
Nettoyez vos mains, pécheurs; purifiez vos cœurs, gens
irrésolus.

9	Soyez malheureux, soyez en deuil et pleurez. Que
votre rire se tourne en deuil et votre joie en atterrement.
10 Humiliez-vous devant le Seigneur et il vous relèvera.

11 Frères, ne vous calomniez pas entre vous. Qui
calomnie son frère ou juge son frère, calomnie la loi et
juge la loi. Et si tu juges la loi, tu ne pratiques pas la
loi, tu es juge.

12 Or il n’y a qu’un législateur et juge, celui qui peut
sauver ou perdre. Mais toi, qui es-tu pour juger ton
proche ?

13	À vous maintenant qui dites : Aujourd’hui ou
demain nous irons à telle ville, nous y passerons l’année à
commercer et à gagner;

14	vous qui ne savez pas quelle sera, demain, votre vie,
car vous n’êtes qu’une vapeur qui apparaît un moment
puis disparaît;

15	au lieu de dire : Si le Seigneur le veut, nous vivrons
et ferons ceci ou cela.

16	Mais maintenant vous vous vantez de vos forfan-
teries. Toute vantardise pareille e$t mauvaise.

17	Et c’eSt pécher que de ne pas faire le bien qu’on sait
faire.

CHAPITRE V

1	À vous maintenant les riches : déplorez à grands
cris les misères qui viennent sur vous.

2	Votre richesse s’eSt pourrie, vos vêtements ont été
mangés aux vers,

3	votre or et votre argent se sont rouillés et leur rouille
va témoigner contre vous et dévorer vos chairs comme
un feu. Vous avez amassé dans les derniers jours.

4	Le salaire dont vous avez frustré les ouvriers qui
fauchaient vos champs, le voici qui crie et les clameurs
des moissonneurs sont parvenues aux oreilles du Sei-
gneur sabaoth.

5	Vous étiez dans les délices sur la terre, vous viviez
de raffinements, vous nourrissiez vos cœurs le jour du
carnage.


6	Vous condamniez le juSte et le mettiez à mort sans
qu’il s’y oppose.

7	Frères, patientez donc jusqu’à l’avènement du Sei-
gneur. Voyez, le paysan attend le précieux fruit de la
terre avec patience jusqu’aux pluies précoces ou tar-
dives.

8	Patientez, vous aussi, affermissez vos cœurs, car
l’avènement du Seigneur e$t proche.

9	Frères, ne gémissez pas les uns contre les autres,
vous seriez jugés. Voyez, le juge se tient devant la porte.

10	Frères, prenez pour exemples de souffrance et de
patience les prophètes qui ont parlé au nom du Sei-
gneur.

11	Voyez, nous proclamons magnifiques les résistants.
Vous avez entendu la résistance de Job et vu le Seigneur
l’en payer, car le Seigneur eSt miséricordieux et compa-
tissant.

12	Surtout, mes frères, ne jurez ni par le ciel ni par la
terre ni par aucun autre serment. Que votre oui soit oui,
que votre non soit non, afin de ne pas passer en juge-
ment.

13	L’un de vous souffre-t-il ? qu’il prie. ESt-il rassuré ?
qu’il psalmodie.

14	L’un de vous eSt-il malade ? qu’il appelle les
anciens de l’église pour prier sur lui et l’oindre d’huile au
nom du Seigneur.

15	La prière de la foi sauvera le malade, le Seigneur le
relèvera et les péchés qu’il aurait faits lui seront remis.

16	Avouez-vous donc entre vous vos péchés et priez
les uns pour les autres afin d’être guéris. L’aétive prière
du juSte a beaucoup de force.

17	Élie n’était qu’un homme comme nous ; il pria, pria
contre la pluie et il n’y eut plus de pluie sur terre pendant
trois ans et six mois.

18	Puis il pria encore et le ciel donna de la pluie et la
terre produisit son fruit.


19 Mes frères, si l’un de vous s’écarte de la vérité et
qu’un autre l’y ramène,

20 sachez que celui qui ramène un pécheur d’un
chemin égaré sauvera de la mort cette âme et voilera
nombre de péchés.
