TROISIÈME ÉPÎTRE DE JEAN

CHAPITRE PREMIER

1 L’ancien,
au cher Gaïus que j’aime dans la vérité.

2	Cher, je te souhaite d’aller bien en tout et d’avoir
autant de santé que ton âme va bien,

3	car je me suis fort réjoui des frères venus attester ta
vérité, c’eSt-à-dire comme tu marches dans la vérité.

4	Je n’ai pas de plus grande joie que d’apprendre que
mes enfants marchent dans la vérité.

5	Cher, tu agis fidèlement dans ce que tu fais pour les
frères qui sont pourtant des étrangers.

6	Ils ont attesté devant l’église ton amour. Tu feras
bien de les faire voyager d’une façon digne de Dieu,
7 car ils voyagent pour le Nom sans rien recevoir des
païens.

8	Nous devons accueillir de tels hommes pour travailler avec eux à la vérité.

9	J’ai écrit à l’église, mais Diotrèphe qui s’y veut le
premier ne nous reçoit pas.

10 C’eSt pourquoi, si je viens, je montrerai le travail
qu’il fait à débiter contre nous des paroles mauvaises.
Non content de cela, il ne reçoit pas les frères, et ceux qui
le voudraient, il les en empêche et les rejette de l’église.

11 Cher, n’imite pas le mal mais le bien. Celui qui agit
bien est de Dieu. Celui qui agit mal n’a pas vu Dieu.
12 Démétrios a le témoignage de tous et de la vérité
même, et nous en témoignons aussi et tu sais que notre
témoignage eSt vrai.

13	J’aurais beaucoup à t’écrire, mais je ne veux pas
t’écrire avec l’encre et la plume.

14	J’espère te voir bientôt et nous parlerons de vive
voix.

15	Paix à toi. Les amis te saluent. Salue les amis chacun par son nom.

