APOCALYPSE DE JEAN

CHAPITRE PREMIER

1 Dévoilement de Jésus Christ que Dieu lui a donné
pour montrer à ses esclaves ce qui doit être bientôt et
qu’il a signifié par l’envoi de son ange à son esclave Jean
2 qui atteste la parole de Dieu et le témoignage de
Jésus Christ, ce qu’il a vu.

3 Magnifique celui qui lit et ceux qui entendent les
paroles de cette prophétie et gardent ce qui y eSt écrit,
car l’inStant eSt proche.


4	Jean, aux sept églises d’Asie : à vous grâce et paix de
celui qui eSt, qui était et qui vient, et des sept esprits
devant son trône,

5	et de Jésus Christ le témoin fidèle, le premier-né des
morts, le chef des rois de la terre.

À lui qui nous aime, qui nous a déliés de nos péchés
par son sang,

6	qui a fait de nous un règne, des prêtres pour son Dieu
et Père, à lui la gloire et la domination dans les âges des
âges. Amen.

7	Voici, il vient avec les nuées et tout œil le verra, même
ceux qui l’ont transpercé, et toutes les tribus de la terre
se lamenteront sur lui. Oui. Amen.

8	Je suis l’alpha et l’oméga, dit le Seigneur Dieu qui
eSt, qui était et qui vient, le tout-puissant.


9	Moi Jean votre frère, votre compagnon d’affliétion, de
règne et de résistance en Jésus, j’ai été dans l’île de Patmos à cause de la parole de Dieu et du témoignage de
Jésus.

10	J’ai été en esprit au jour seigneurial et j’ai entendu
derrière moi une grande voix comme de trompette

11	qui disait : Ce que tu vois écris-le dans un livre et
envoie-le aux sept églises, Éphèse, Smyrne, Pergame,
Thyatire, Sardes, Philadelphie, Laodicée.

12	Je me retournais voir cette voix qui me parlait et,
retourné, j’ai vu sept lampes d’or

13	et au milieu des lampes une sorte de fils d’homme,
revêtu jusqu’aux pieds, ceint à hauteur de poitrine d’une
ceinture d’or,

14	sa tête et ses cheveux blancs comme une laine blanche comme neige, ses yeux comme une flamme de feu,
15 ses pieds pareils à du bronze-de-Liban comme en
fournaise ardente, sa voix comme la voix des grosses
eaux,

16	avec sept étoiles dans sa main droite et une épée
aiguë à deux tranchants sortant de sa bouche, et son
visage comme brille le soleil dans sa force.



17	Quand je l’ai vu je suis tombé comme mort à ses
pieds. Il a posé sur moi sa droite, il m’a dit : Ne crains
pas, je suis le premier et le dernier

18	et le vivant. J’ai été mort et voici, je suis vivant dans
les âges des âges et j’ai les clés de la mort et de l’Hadès.

19	Écris donc ce que tu as vu, ce qui eSt et ce qui va
être après,

20	le mystère des sept étoiles que tu as vues dans ma
droite et les sept lampes d’or. Les sept étoiles sont les
anges des sept églises et les sept lampes sont les sept
églises.

CHAPITRE II

1	Écris à l’ange de l’église d’Éphèse : Ainsi parle celui
qui tient les sept étoiles dans sa droite, qui marche au
milieu des sept lampes d’or :

2	Je sais tes œuvres, ton travail et ta résistance, et que
tu ne peux supporter les mauvais. Tu as éprouvé ceux
qui se disent apôtres et ils ne le sont pas, et tu les a trou-
vés menteurs.

3	Tu as de la résistance, tu as supporté à cause de mon
nom et tu ne t’es pas lassé.

4	Mais j’ai contre toi que tu as laissé ton premier
amour.

5	Souviens-toi donc d’où tu es tombé, convertis-toi,
fais tes premières œuvres, sinon je viens à toi et je bou-
gerai ta lampe de son lieu si tu ne te convertis pas.



6	Mais tu as pour toi de haïr les œuvres des Nicolaïtes
que moi aussi je hais.

7	Qui a des oreilles qu’il entende ce que l’Esprit dit aux
églises : Le vainqueur, je lui donnerai à manger de
l’arbre de vie qui e$t dans le paradis de Dieu.

8	Ecris à l’ange de l’église de Smyrne : Ainsi parle le
premier et le dernier, celui qui a été mort et qui eSt vivant :

9	Je sais ton affliétion et ta pauvreté, mais tu es riche,
et le blasphème de ceux qui se disent Juifs et ils ne le sont
pas mais une synagogue du Satan.

10	Ne crains pas ce que tu vas subir. Voici, le diable va
en jeter d’entre vous en prison pour que vous soyez
éprouvés et vous aurez dix jours d’affliétion. Sois fidèle
jusqu’à la mort et je te donnerai la couronne de vie.

11	Qui a des oreilles qu’il entende ce que l’Esprit dit
aux églises : Le vainqueur, jamais la seconde mort ne lui
nuira.

12	Ecris à l’ange de l’église de Pergame : Ainsi parle
celui qui a l’épée aiguë à deux tranchants :

13	Je sais où tu habites, là où eSt le trône du Satan. Tu
tiens à mon nom et tu n’as pas renié ma foi, même aux
jours d’Antipas mon témoin fidèle qui a été tué chez vous,
là où habite le Satan.

14	Mais j’ai un peu contre toi que tu as là des tenants
de la doétrine de Balaam qui enseignait à Balac à mettre
une embûche devant les fils d’Israël pour qu’ils mangent
des idolothytes et se prostituent.

15	Tu as de même, toi aussi, des tenants de la doftrine
des Nicolaïtes.

16	Convertis-toi donc, sinon je viens à toi bientôt et je
leur ferai la guerre avec l’épée de ma bouche.

17	Qui a des oreilles qu’il entende ce que l’Esprit dit
aux églises : Le vainqueur, je lui donnerai de la manne
cachée et je lui donnerai un caillou blanc avec, écrit sur
le caillou, un nom nouveau que personne ne sait sauf
celui qui le reçoit.

18	Écris à l’ange de l’église de Thyatire : Ainsi parle le
fils de Dieu, celui dont les yeux sont comme une flamme
de feu et les pieds pareils à du bronze-de-Liban :

19	Je sais tes œuvres, ton amour, ta foi, ton service,
ta résistance et tes dernières œuvres plus nombreuses que
les premières.

20	Mais j’ai contre toi que tu laisses la femme Jézabel,
soi-disant prophétesse, enseigner et égarer mes esclaves
pour qu’ils se prostituent et mangent des idolothytes.

21	Je lui ai donné le temps de se convertir et elle ne
veut pas se convertir de sa prostitution.

22	Voici, je la jette au lit, et ses complices d’adultère à
une grande aflfliflzion, s’ils ne se convertissent pas de ses
œuvres.

23	Et ses enfants, je les tuerai à mort. Et toutes les
églises connaîtront que moi je scrute les reins et les
cœurs, et je vous donnerai à chacun selon vos œuvres.
24 Mais je vous dis, vous les autres de Thyatire qui
n’avez pas cette doétrine, qui ne connaissez pas les pro-
fondeurs du Satan comme ils disent, je ne jetterai pas
d’autre fardeau sur vous.

25	Du moins ce que vous avez, tenez-le jusqu’à ce que
je sois là.

26	Et le vainqueur, celui qui garde mes œuvres jus-
qu’à la fin, je lui donnerai pouvoir sur les nations.

27	II les fera paître avec une trique de fer comme on
brise des vases de poterie,

28	comme moi aussi j’en ai reçu pouvoir de mon Père.
Et je lui donnerai l’étoile du matin.

29	Qui a des oreilles qu’il entende ce que l’Esprit dit
aux églises.

CHAPITRE III

1	Écris à l’ange de l’église de Sardes : Ainsi parle celui
qui a les sept esprits de Dieu et les sept étoiles :
Je sais tes œuvres et qu’on dit que tu vis mais tu es
mort.

2	Réveille-toi, raffermis ce reste qui allait mourir, car
je n’ai pas trouvé tes œuvres remplies devant mon Dieu.

3	Souviens-toi donc de ce que tu as reçu et entendu,
garde-le, convertis-toi. Si tu n’es pas réveillé j’arriverai
comme un voleur et tu ne sais pas à quelle heure j’arri-
verai sur toi.

4	Mais tu en as quelques-uns à Sardes qui n’ont pas
sali leurs vêtements, ils marchent avec moi en blanc car
ils en sont dignes.

5	Le vainqueur sera vêtu aussi de vêtements blancs, et
jamais je n’effacerai son nom du livre de vie, et j’avouerai
son nom devant mon Père et devant ses anges.

6	Qui a des oreilles qu’il entende ce que l’Esprit dit aux
églises.

7	Écris à l’ange de l’église de Philadelphie : Ainsi parle
le saint, le véritable qui a la clé de David, qui ouvre et
personne ne fermera, qui ferme et personne n’ouvre :
8 Je sais tes œuvres. Voici, j’ai mis devant toi une porte
ouverte que personne ne peut fermer, parce que tu as
peu de force et que tu as gardé ma parole et n’as pas
renié mon nom.

9	Voici, je t’en livre de la synagogue du Satan qui se
disent Juifs et ne le sont pas mais ils mentent. Voici, je
ferai qu’ils soient prosternés devant tes pieds et qu’ils
connaissent que moi je t’ai aimé.

10	Parce que tu as gardé ma parole de résistance moi
aussi je te garderai de l’heure de l’épreuve qui va venir
sur tout le séjour éprouver les habitants de la terre.

11	Je viens bientôt. Tiens ce que tu as pour que per-
sonne ne te prenne ta couronne.

12	Le vainqueur, j’en ferai une colonne dans le sanc-
tuaire de mon Dieu et jamais il n’en sortira, et j’écrirai
sur lui le nom de mon Dieu et le nom de la ville de mon
Dieu, la nouvelle Jérusalem qui descend du ciel d’auprès
de mon Dieu, et mon nom nouveau.

13	Qui a des oreilles qu’il entende ce que l’Esprit
dit aux églises.

14	Écris à l’ange de l’église de Laodicée : Ainsi parle
l’Amen, le témoin fidèle et véritable, le principe de la
création de Dieu :

15	Je sais tes œuvres et que tu n’es ni froid ni chaud.
Si seulement tu étais froid ou chaud!

16	Parce qu’ainsi tu es tiède et ni froid ni chaud, je vais
te vomir de ma bouche.

17	Parce que tu dis : Je suis riche, je me suis enrichi, je
n’ai besoin de rien, et que tu ne sais pas que tu es malheu-
reux, pitoyable, pauvre, aveugle et nu,

18	je te conseille d’acheter de moi de l’or épuré au feu
pour que tu sois riche, des vêtements blancs pour que se
vête et ne se montre plus la honte de ta nudité, et du col-
lyre pour tes yeux, pour que tu voies.

19	Moi ceux que j’aime, je les prouve coupables et je
les forme. Aie donc du zèle, convertis-toi.

20	Voici, je me tiens à la porte et je frappe. Si quelqu’un
entend ma voix et ouvre la porte, j’entrerai chez lui et je
dînerai avec lui et lui avec moi.

21	Le vainqueur, je lui donnerai de s’asseoir avec moi
sur mon trône comme, vainqueur moi aussi, je me suis
assis avec mon Père sur son trône.

22	Qui a des oreilles qu’il entende ce que l’Esprit dit aux
églises.

CHAPITRE IV

1	Après quoi j’ai vu, et voici une porte ouverte dans le
ciel. Et la première voix, comme de trompette, qui
m’avait parlé m’a dit : Monte ici que je te montre ce qui
doit être après.

2	Aussitôt j’ai été en esprit et voici, un trône était dans
le ciel et quelqu’un assis sur le trône.


3	Celui qui était assis était pareil à une vision de jaspe
et de sardoine avec autour du trône un arc-en-ciel pareil
à une vision d’émeraude.

4	Et autour du trône vingt-quatre trônes et, assis sur
les trônes, vingt-quatre anciens vêtus de vêtements blancs
avec sur leurs têtes des couronnes d’or.

5	Du trône sortent des éclairs, des voix et des ton-
nerres. Il y a devant le trône sept torches de feu ardent
qui sont les sept esprits de Dieu.

6	Et devant le trône il y a comme une mer vitrifiée
pareille à du cristal. Et au milieu du trône et autour du
trône, quatre animaux pleins d’yeux par-devant et par-
derrière :

7	le premier animal pareil à un lion, le deuxième pareil
à un taurillon, le troisième avec une sorte de face d’homme
et le quatrième pareil à un aigle qui vole.

8	Ces quatre animaux ont chacun six ailes, ils sont pleins
d’yeux tout autour et au-dedans, et jour et nuit ils ne
cessent de dire : Saint, saint, saint, le Seigneur Dieu, le
tout-puissant qui était, qui eSt et qui vient.

9	Et chaque fois que les animaux rendent gloire, hon-
neur et grâces à celui qui eSt sur le trône et qui eSt vivant
dans les âges des âges,

10	les vingt-quatre anciens tombent devant celui qui eSt
sur le trône, se prosternent devant celui qui eSt vivant
dans les âges des âges et jettent leurs couronnes devant
le trône en disant :

11	Tu es digne, notre Seigneur et Dieu, de recevoir la
gloire, l’honneur et la puissance parce que c’eSt toi qui
as créé l’univers et c’eSt par ta volonté qu’il existe et
qu’il a été créé.



CHAPITRE V

1	Et j’ai vu dans la droite de celui qui e$t sur le trône
un livre écrit au-dedans et au dos et scellé de sept sceaux.

2	Et j’ai vu un ange vigoureux proclamer à grande
voix : Qui e$t digne d’ouvrir le livre et d’en rompre les
sceaux ?

3	Et personne dans le ciel ni sur la terre ni sous la terre
ne pouvait ouvrir le livre et le regarder.

4	Et je pleurais beaucoup parce que personne n’était
trouvé digne d’ouvrir le livre et de le regarder.

5	Un des anciens me dit : Ne pleure pas, voici, il eSt
vainqueur le lion de la tribu de Juda, le surgeon de
David, pour ouvrir le livre et ses sept sceaux.

6	Et j’ai vu, au milieu du trône et des quatre animaux
et au milieu des anciens, un agneau debout comme
égorgé. Il avait sept cornes et sept yeux qui sont les sept
esprits de Dieu envoyés à toute la terre.

7	Et il eSt venu prendre dans la droite de celui qui eSt
sur le trône.

8	Quand il a pris le livre, les quatre animaux et les
vingt-quatre anciens sont tombés devant l’agneau avec
chacun une cithare et des bols d’or pleins de parfums qui
sont les prières des saints.

9	Ils chantent un chant nouveau, ils disent : Tu es
cligne de prendre le livre et d’en ouvrir les sceaux car tu
as été égorgé et avec ton sang tu as acheté pour Dieu,
parmi toute tribu, langue, peuple et nation,


10	ceux dont tu as fait un règne et des prêtres pour
notre Dieu et ils régneront sur la terre.

11	Et j’ai vu et entendu, autour du trône et des animaux
et des anciens, la voix de beaucoup d’anges. Ils étaient
des milliers de milliers et des myriades de myriades

12	qui disaient à grande voix : Digne eSt l’agneau
égorgé de recevoir la puissance, la richesse, la sagesse,
la force, l’honneur, la gloire et la bénédiction.

13	Et toute créature qui eSt dans le ciel, sur la terre,
sous la terre et sur la mer, tous les êtres qui y sont, je les
ai entendus qui disaient : À celui qui e$t sur le trône et
à l’agneau, bénédiction, honneur, gloire et domination
dans les âges des âges.

14	Et les quatre animaux disaient : Amen. Et les anciens
tombaient prosternés.

CHAPITRE VI

1	Et j’ai vu quand l’agneau a ouvert un des sept sceaux.
Et j’ai entendu un des quatre animaux dire comme d’une
voix de tonnerre : Viens !

2	Et j’ai vu, et voici un cheval blanc et celui qui était
dessus avait un arc. On lui a donné une couronne et il
eSt sorti vainqueur et pour vaincre.


3 Quand il a ouvert le deuxième sceau, j’ai entendu le
deuxième animal dire : Viens !

4 Un autre cheval eSt sorti, rouge. Celui qui était des-
sus, on lui a donné d’ôter la paix de la terre, que les gens
s’entr’égorgent, et on lui a donné un grand sabre.

5 Quand il a ouvert le troisième sceau, j’ai entendu le
troisième animal dire : Viens! Et j’ai vu, et voici un che-
val noir et celui qui était dessus avait une balance à la
main.

6 Et j’ai entendu comme une voix au milieu des quatre
animaux crier : Un denier la mesure de blé! un denier les
trois mesures d’orge! et l’huile et le vin ne les gâche pas!

7 Quand il a ouvert le quatrième sceau, j’ai entendu la
voix du quatrième animal dire : Viens!

8 Et j’ai vu, et voici un cheval vert et celui qui était
dessus s’appelait La PeSte. Et l’Hadès le suivait.
On leur a donné pouvoir sur le quart de la terre pour
tuer par l’épée, par la famine, par la peSte et par les bêtes
de la terre.

9 Quand il a ouvert le cinquième sceau, j’ai vu sous
l’autel les âmes de ceux qui ont été égorgés à cause de la
parole de Dieu et à cause du témoignage qu’ils portaient.
10 Ils ont crié à grande voix : Jusqu’à quand, maître
saint et véritable, ne juges-tu pas et ne venges-tu pas
notre sang sur les habitants de la terre ?

11 On leur a donné à chacun un habit blanc et on leur
a dit de reposer encore un peu tant que ne seront pas au
complet leurs compagnons d’esclavage, leurs frères qui
vont être tués comme eux.

12	Et j’ai vu quand il a ouvert le sixième sceau, et ç’a
été une grande secousse, le soleil a été noir comme un
sac de crin, la lune entière a été comme du sang,

13	les étoiles du ciel sont tombées sur la terre comme
un figuier, secoué de grand vent, jette ses figues vertes,
14 le ciel s’e£t retiré comme un livre qu’on roule et
toute montagne ou île ont été bougées de leur lieu.

15	Les rois de la terre, les grands, les chefs, les riches,
les forts et tout homme libre ou esclave se sont caches
dans les antres et dans les roches des montagnes.

16	Et ils disent aux montagnes et aux roches : Tombez
sur nous, cachez-nous de la face de celui qui est sur le
trône et de la colère de l’agneau,

17	car il est venu le grand jour de leur colère, et qui
peut tenir debout ?

CHAPITRE VII

1 Après quoi j’ai vu quatre anges debout aux quatre
coins de la terre. Ils tenaient les quatre vents de la terre
pour que ne souffle pas de vent sur la terre ni sur la mer
ni sur aucun arbre.

2 Et j’ai vu un autre ange monter du soleil levant avec
le sceau du Dieu vivant. Il criait à grande voix aux quatre
anges à qui on a donné de nuire à la terre et à la mer :
3 Ne nuisez pas à la terre ni à la mer ni aux arbres tant
que nous n’aurons pas scellé au front les esclaves de notre
Dieu.


4	J’ai entendu le nombre de ceux qui sont scellés. Cent
quarante-quatre mille de toutes les tribus d’Israël sont
scellés :

5	De la tribu de Juda douze mille sont scellés, de la
tribu de Ruben douze mille, de la tribu de Gad douze
mille,

6	de la tribu d’Aser douze mille, de la tribu de Neph-
tali douze mille, de la tribu de Manassé douze mille,
7 de la tribu de Siméon douze mille, de la tribu de Lévi
douze mille, de la tribu d’Issachar douze mille,

8	de la tribu de Zabulon douze mille, de la tribu de
Joseph douze mille, de la tribu de Benjamin douze mille
sont scellés.

9	Après quoi j’ai vu, et voici une grosse foule que per-
sonne ne pouvait dénombrer, de toutes nations, tribus,
peuples et langues, debout devant le trône et devant
l’agneau, vêtus d’habits blancs, avec des palmes à la
main.

10 Ils crient à grande voix : Le salut e$t à notre Dieu qui
est sur le trône et à l’agneau.

11	Et tous les anges qui se tenaient autour du trône et
des anciens et des quatre animaux sont tombés sur leur
face devant le trône, prosternés devant Dieu

12	en disant : Amen, la bénédiflzion, la gloire, la
sagesse, l’aftion de grâces, l’honneur, la puissance et la
force à notre Dieu dans les âges des âges. Amen.

13	Un des anciens m’a demandé : Ceux-ci vêtus d’habits
blancs, qui sont-ils et d’où sont-ils venus ?

14	Je lui ai dit : Monseigneur, tu le sais. Il m’a dit :
Ce sont ceux qui viennent de la grande affliétion. Ils ont
lavé leurs habits et les ont blanchis dans le sang de
l’agneau,

15	c’eSt pourquoi ils sont devant le trône de Dieu. Ils
le servent jour et nuit dans son sanctuaire et celui qui e$t
sur le trône s’abritera près d’eux.

16	Us n’auront plus faim, ils n’auront plus soif et
jamais plus le soleil ne les frappera ni aucune brû-
lure,

17	car l’agneau qui eSt au milieu du trône les fera
paître et les conduira près des eaux des sources de vie,
et Dieu effacera toute larme de leurs yeux.

CHAPITRE VIII

1	Quand il a ouvert le septième sceau ç’a été un silence
dans le ciel comme d’une demi-heure.

2	Et j’ai vu les sept anges qui se tiennent devant Dieu
et on leur a donné sept trompettes.

3	Un autre ange e£t venu se tenir sur l’autel avec un
encensoir d’or et on lui a donné beaucoup de parfums à
offrir avec les prières de tous les saints sur l’autel d’or
devant le trône.

4	La fumée des parfums eSt montée par la main de
l’ange avec les prières des saints devant Dieu.

5	Et l’ange a pris l’encensoir, il l’a empli du feu de
l’autel et il l’a jeté sur la terre et ç’a été des tonnerres,
des voix, des éclairs et une secousse.


6	Et les sept anges qui avaient les sept trompettes se
sont apprêtés à trompeter.

7	Le premier a trompeté, et ç’a été de la grêle et du
feu mêlés de sang et jetés sur la terre, et le tiers de la
terre a brûlé, le tiers des arbres ont brûlé, toute herbe
verte a brûlé.

8	Le deuxième ange a trompeté, et une sorte de grande
montagne de feu ardent s’eSt jetée dans la mer, et le tiers
de la mer a été du sang,

9	le tiers des créatures qui vivent dans la mer sont
mortes, le tiers des navires ont été détruits.

10	Le troisième ange a trompeté, et une grande étoile
ardente comme une torche e$t tombée du ciel. Elle e£t
tombée sur le tiers des fleuves et sur les sources des eaux.

11	Le nom de cette étoile e$t Absinthe, et le tiers des
eaux ont été de l’absinthe et beaucoup d’hommes sont
morts à cause des eaux devenues amères.

12	Le quatrième ange a trompeté, et le tiers du soleil
et le tiers de la lune et le tiers des étoiles ont été frappés.
Ils ont été obscurcis d’un tiers et le jour a brillé un tiers
en moins et la nuit de même.

13	Et j’ai vu et entendu un aigle voler au zénith et
dire à grande voix : Malheur, malheur, malheur aux
habitants de la terre! à cause des autres voix de trompette des trois anges qui vont trompeter.



CHAPITRE IX

1 Le cinquième ange a trompeté, et j’ai vu une étoile
qui était tombée du ciel sur la terre. On lui a donné la
clé du puits de l’abîme.

2	Elle a ouvert le puits de l’abîme et une fumée e$t
montée du puits comme une fumée de grande fournaise,
et le soleil et l’air ont été obscurcis par la fumée du puits.

3	De cette fumée sont sorties des sauterelles pour la
terre et on leur a donné un pouvoir comme le pouvoir
qu’ont les scorpions de la terre.

4	On leur a dit de ne pas nuire à l’herbe de la terre ni
à aucune verdure ni à aucun arbre mais seulement aux
hommes qui n’ont pas le sceau de Dieu sur leur front.

5	On leur a donné non de les tuer mais de les tour-
menter cinq mois et ce tourment e$t comme un tourment
de scorpion quand il pique un homme.

6	En ces jours-là les hommes chercheront la mort et
ne la trouveront pas, ils désireront mourir et la mort les
fuit.

7	L’aspefl: de ces sauterelles était pareil à des chevaux
prêts pour la guerre, avec sur leurs têtes des sortes de
couronnes pareilles à de l’or, et leurs faces comme des
faces d’hommes.

8	Elles avaient des cheveux comme des cheveux de
femmes et des dents comme de lions.

9	Elles avaient des thorax comme des thorax de fer et
le bruit de leurs ailes était comme un bruit de chars et
de chevaux qui courent à la guerre.

10 Elles ont des queues pareilles aux scorpions avec
des dards, et dans leurs queues e$t leur pouvoir de nuire
aux hommes cinq mois.


11	Elles ont sur elles un roi, l’ange de l’abîme. Son
nom hébreu eSt : Abaddôn, et en grec il s’appelle
Apollyôn.

12	Le premier malheur s’en eSt allé, voici qu’il vient
encore deux malheurs après.

13	Le sixième ange a trompeté et j’ai entendu une voix
sortir des quatre cornes de l’autel d’or qui eSt devant Dieu.

14	Elle disait au sixième ange qui avait la trompette :
Délie les quatre anges enchaînés sur le grand fleuve
Euphrate.

15	Et les quatre anges qui étaient prêts pour l’année,
le mois, le jour et l’heure ont été déliés pour tuer le tiers
des hommes.

16	Le nombre des cavaliers en campagne était de deux
myriades de myriades. J’ai entendu leur nombre.

17	Et voici comme j’ai vu les chevaux dans ma vision,
avec sur eux leurs cavaliers en cuirasses de feu, d’hya-
cinthe et de soufre : les têtes des chevaux sont comme
des têtes de lions et de leurs bouches sortent du feu, de
la fumée et du soufre.

18	Le tiers des hommes ont été tués par ces trois plaies,
par le feu, la fumée et le soufre sortis de leurs bouches,
19 car le pouvoir des chevaux eSt dans leurs bouches
et dans leurs queues, car leurs queues pareilles à des
serpents ont des têtes par lesquelles ils nuisent.

20	Les autres hommes, qui n’ont pas été tués par ces
plaies, ne se sont pas convertis des œuvres de leurs mains
pour ne plus se prosterner devant les démons, les idoles
d’or, d’argent, de bronze, de pierre et de bois qui ne
peuvent ni voir, ni entendre, ni marcher.

21	Ils ne se sont pas convertis de leurs meurtres, de
leurs drogues, de leurs prostitutions ni de leurs escroqueries.


CHAPITRE X

1 Et j’ai vu un autre ange vigoureux descendre du ciel,
vêtu d’une nuée, l’arc-en-ciel sur sa tête, sa face comme
le soleil et ses pieds comme des colonnes de feu.

2	II avait à la main un livret ouvert. Il a posé le pied
droit sur la mer et le gauche sur la terre

3	et il a crié à grande voix comme rugit un lion.
Quand il a crié, les sept tonnerres ont fait parler leurs
voix.

4	Et quand les sept tonnerres ont parlé, j’allais écrire
et j’ai entendu une voix du ciel me dire : Scelle ce dont
parlent les sept tonnerres, ne l’écris pas.

5	Et l’ange que je voyais debout sur la mer et sur la
terre a levé au ciel sa main droite

6	et a juré, par celui qui eét vivant dans les âges des
âges et qui a créé le ciel et ce qui e$t dedans, la terre et
ce qui eft dedans et la mer et ce qui e$t dedans, qu’il ne
sera plus temps,

7	mais qu’aux jours de la voix du septième ange quand
il va trompeter, le mystère de Dieu aussi sera fini comme
il en a avisé ses esclaves les prophètes.

8	Et la voix du ciel que j’avais entendue m’a parlé de
nouveau, elle m’a dit : Va, prends le livre ouvert dans
la main de l’ange qui se tient sur la mer et sur la terre.
9 Je suis allé vers l’ange lui dire de me donner le livret.
Il me dit : Prends-le et dévore-le, il sera amer à ton
ventre, mais dans ta bouche il sera doux comme du miel.
10 J’ai pris le livret de la main de l’ange et l’ai dévoré.
Il était dans ma bouche comme un doux miel et quand
je l’ai avalé il était amer à mon ventre.


11 Et on me dit : Tu dois prophétiser encore sur beau-
coup de peuples, de nations, de langues et de rois.

CHAPITRE XI

1	On m’a donné un roseau, une sorte de bâton, et on
m’a dit : Lève-toi, mesure le sanétuaire de Dieu, l’autel
avec ceux qui s’y prosternent.

2	Le parvis hors du sanftuaire, laisse-le en dehors, ne
le mesure pas, car il a été livré aux nations et elles fou-
leront la ville sainte quarante-deux mois.

3	Et je donnerai à mes deux témoins de prophétiser,
vêtus de sacs, mille deux cent soixante jours.

4	Ce sont eux les deux oliviers et les deux lampes qui
se tiennent devafit le Seigneur de la terre.

5	Si quelqu’un veut leur nuire, un feu sort de leur
bouche et dévore leurs ennemis. Que quelqu’un veuille
leur nuire, il doit être tué de la sorte.

6	Eux ils ont le pouvoir de fermer le ciel, qu’aucune
pluie ne tombe aux jours de leur prophétie. Ils ont pou-
voir sur les eaux pour les tourner en sang et de frapper
la terre de toute plaie tant qu’ils voudront.

7	Quand ils auront fini leur témoignage, la bête qui
monte de l’abîme leur fera la guerre, les vaincra et les
tuera.

8	Leur cadavre e$t dans la rue de cette grande ville
qu’on appelle en esprit Sodome et Égypte, là même où
leur Seigneur a été crucifié.

9	Les gens des peuples, des tribus, des langues et des
nations regardent ces cadavres trois jours et demi sans
laisser mettre au tombeau ces cadavres.

10	Les habitants de la terre se réjouissent, ils exultent.
Ils s’enverront des présents les uns aux autres, car ces
deux prophètes tourmentaient les habitants de la terre.
11 Après trois jours et demi un esprit de vie de Dieu
eSt entré en eux et ils se sont tenus sur leurs pieds et une
grande crainte e$t tombée sur ceux qui les contem-
plaient.

12	Ils ont entendu une grande voix du ciel leur dire :
Montez ici. Et ils sont montés au ciel dans la nuée et
leurs ennemis les ont contemplés.

13	À l’heure même ç’a été une grande secousse. Le
dixième de la ville e$t tombé et sept mille personnes ont
été tuées dans cette secousse. Les autres ont été effrayés
et ont donné gloire au Dieu du ciel.


14	Le deuxième malheur s’en eSt allé, voici que vient
bientôt le troisième malheur.

15	Et le septième ange a trompeté, et ç’a été de grandes
voix dans le ciel; elles disaient : Le règne du monde eSt
à notre Seigneur avec son Christ, et il régnera dans les
âges des âges.

16	Et les vingt-quatre anciens qui sont assis devant
Dieu sur leurs trônes sont tombés sur leur face, proSter-
nés devant Dieu

17	en disant : Nous te rendons grâces, Seigneur Dieu
tout-puissant qui es et qui étais, d’avoir pris ta grande
puissance pour régner.

18	Les nations se sont mises en colère, et ta colère eSt
venue et l’instant de juger les morts et de donner salaire
à tes esclaves les prophètes, aux saints, à ceux qui crai-
gnent ton nom, petits et grands, et de détruire ceux qui
détruisent la terre.

19	Et le sanftuaire de Dieu s’eSt ouvert dans le ciel, et
on a vu l’arche de son alliance dans son sanftuaire, et
ç’a été des éclairs, des voix, des tonnerres, une secousse
et une grande grêle.

CHAPITRE XII

1 Et on a vu un grand signe dans le ciel, une femme
vêtue de soleil, avec la lune sous ses pieds et une couronne
de douze étoiles sur sa tête.


2	Elle est enceinte, elle crie dans les douleurs en
tourment d’enfanter.

3	Et on a vu un autre signe dans le ciel : voici un grand
dragon rouge avec sept têtes et dix cornes et, sur ses
têtes, sept diadèmes.

4	Sa queue traîne le tiers des étoiles du ciel et il les a
jetées sur la terre. Le dragon se tient devant la femme
qui va enfanter pour dévorer son enfant quand elle
enfantera.

5	Et elle a enfanté un fils mâle qui va faire paître toutes
les nations avec une trique de fer, et cet enfant a été
enlevé vers Dieu et vers son trône.

6	Et la femme s’eSt enfuie au désert où elle a, de Dieu,
un lieu prêt pour être nourrie mille deux cent soixante
jours.

7	Ç’a été une guerre dans le ciel. Michel et ses anges
ont fait la guerre au dragon et le dragon et ses anges
ont fait la guerre

8	et n’ont pas été les plus forts, et on n’a plus trouvé
leur lieu dans le ciel.

9	II a été jeté le grand dragon, l’antique serpent qu’on
appelle le diable et le Satan, lui qui égare tout le séjour,
il a été jeté sur la terre et ses anges ont été jetés avec lui.

10	Et j’ai entendu une grande voix dans le ciel, elle
disait : C’eSt maintenant le salut, la puissance et le règne
de notre Dieu et le pouvoir de son Christ, car il a été
jeté l’accusateur de vos frères qui les accusait jour et
nuit devant notre Dieu.

11	Eux, ils l’ont vaincu par le sang de l’agneau et par
la parole de leur témoignage et ils ont méprisé leur âme
jusqu’à mourir.

12	Exultez donc, cieux et vous qui vous y abritez.
Malheur à la terre et à la mer! car le diable eSt descendu
chez vous avec grande fureur sachant qu’il a peu d’ins-
tants.

13	Quand le dragon a vu qu’il était jeté sur la terre, il
a poursuivi la femme qui avait enfanté le mâle.

14	Et les deux ailes du grand aigle ont été données à
la femme pour s’envoler au désert, à son lieu, là où elle
eSt nourrie un instant, des instants et moitié d’un instant
loin de la face du serpent.

15	Le serpent a jeté de sa bouche, derrière la femme,
de l’eau comme un fleuve pour la faire emporter par le
fleuve.

16	La terre a secouru la femme, la terre a ouvert sa
bouche et englouti le fleuve que le dragon jetait de sa
bouche.

17	Le dragon s’eSt mis en colère contre la femme et
s’en eSt allé faire la guerre au reste de sa descendance,
ceux qui gardent les commandements de Dieu et ont le
témoignage de Jésus.

18	Et il s’eSt tenu sur le sable de la mer.

CHAPITRE XIII

1 Et j’ai vu une bête monter de la mer avec dix cornes
et sept têtes et sur ses cornes dix diadèmes et sur ses
têtes des noms blasphématoires.


2	Cette bête que j’ai vue était pareille à une panthère
avec des pieds comme d’ours et une gueule comme une
gueule de lion, et le dragon lui a donné sa puissance,
son trône et un grand pouvoir.

3	L’une de ses têtes était comme égorgée à mort et sa
plaie mortelle a été guérie et la terre entière s’eSt étonnée
de cette bête.

4	Ils se sont prosternés devant le dragon parce qu’il a
donné pouvoir à la bête et ils se sont proSternés devant
la bête en disant : Qui eSt pareil à la bête et qui peut lui
faire la guerre ?

5	Et on lui a donné une bouche grandiloquente et
blasphématoire, on lui a donné pouvoir d’agir quarante-
deux mois.

6	Elle a ouvert la bouche en blasphèmes contre Dieu
pour blasphémer son nom et son abri, ceux qui s’abritent
dans le ciel.

7	On lui a donné de faire la guerre aux saints et de les
vaincre, on lui a donné pouvoir sur toute tribu, peuple,
langue et nation.

8	Tous les habitants de la terre se prosterneront devant
elle, ceux dont le nom n’eSt pas inscrit depuis la fonda-
tion du monde, dans le livre de vie de l’agneau égorgé.

9	Si quelqu’un a des oreilles, qu’il entende :

10	Si quelqu’un eSt pour la captivité, il va en captivité;
si quelqu’un tue par le sabre, il doit être tué par le sabre.
C’eSt la résistance et la foi des saints.

11	Et j’ai vu une autre bête monter de la terre avec
deux cornes comme d’agneau et elle parlait comme un
dragon.


12	Elle exerce tout le pouvoir de la première bête
devant elle. Elle fait que la terre et ses habitants se
prosternent devant la première bête dont la plaie mor-
telle a été guérie.

13	Elle fait de grands signes jusqu’à faire descendre
un feu du ciel sur la terre devant les hommes.

14	Elle égare les habitants de la terre par des signes
qu’on lui a donné de faire devant la bête. Elle dit aux
habitants de la terre de faire une image de cette bête qui
a survécu à la plaie du sabre.

15	On lui a donné de donner âme à l’image de la bête,
que l’image de la bête parle et qu’elle fasse que tous ceux
qui ne se prosterneront pas devant l’image de la bête
soient tués.

16	Elle fait qu’à tous, petits et grands, riches et pauvres,
libres et esclaves, soit donnée une marque sur la main
droite ou sur le front

17	pour que personne ne puisse acheter ou vendre, s’il
n’a la marque, le nom de la bête ou le chiffre de son
nom.

18	Ici eSt la sagesse : Que l’intelligent calcule le chiffre
de la bête car c’eSt un chiffre d’homme et ce chiffre est
six cent soixante-six.



CHAPITRE XIV

1	Et j’ai vu, et voici l’agneau debout sur le mont Sion
et avec lui cent quarante-quatre mille qui ont son nom
et le nom de son Père écrits sur leurs fronts.

2	Et j’ai entendu une voix du ciel comme la voix des
grosses eaux, comme la voix d’un grand tonnerre et
cette voix que j’entendais était comme des citharèdes
qui citharisent sur leurs cithares.

3	Ils chantent un chant nouveau devant le trône et
devant les quatre animaux et les anciens. Personne ne
peut apprendre ce chant sinon les cent quarante-quatre
mille qui ont été rachetés de la terre.

4	Ce sont eux qui ne se sont pas salis avec des femmes,
ils sont vierges, ils suivent l’agneau où qu’il aille. Ils ont
été rachetés des hommes en prémices pour Dieu et pour
l’agneau,

5	et on n’a pas trouvé de mensonge dans leur bouche,
ils sont sans reproche.

6	Et j’ai vu un autre ange voler au zénith avec un
évangile éternel pour évangéliser ceux qui sont sur la
terre et toute nation, tribu, langue et peuple.

7	II disait à grande voix : Craignez Dieu et donnez-lui
gloire, car elle eSt venue l’heure de son jugement, pros-
ternez-vous devant celui qui a fait le ciel, la terre, la mer
et les sources des eaux.

8	Un autre ange, un deuxième, l’a suivi en disant : Elle
eSt tombée, elle eSt tombée Babylone la grande, elle qui
faisait boire à toutes les nations le vin de fureur de sa
prostitution.


9	Un autre ange, un troisième, les a suivis en disant à
grande voix : Si quelqu’un se prosterne devant la bête
ou son image ou en reçoit la marque sur le front ou sur
la main,

10	il boira lui-même de ce vin de fureur de Dieu versé
sans mélange dans la coupe de sa colère et il sera tour-
menté dans le feu et le soufre devant les saints anges et
devant l’agneau.

11	Et la fumée de leur tourment monte dans les âges
des âges, et ils n’ont de repos ni jour ni nuit ceux qui se
prosternent devant la bête ou son image, ou quiconque
reçoit la marque de son nom.

12	Ici eSt la résistance des saints, ceux qui gardent les
commandements de Dieu et la foi de Jésus.

13	J’ai entendu une voix du ciel qui disait : Écris :
Magnifiques les morts qui meurent dans le Seigneur.
Dès maintenant, dit l’Esprit, oui, ils vont se reposer de
leurs travaux car leurs œuvres les suivent.

14	Et j’ai vu, et voici une nuée blanche et, assis sur
la nuée, une sorte de fils d’homme avec sur sa tête une
couronne d’or et dans sa main une faucille aiguisée.

15	Un autre ange e$t sorti du sanflzuaire en criant à
grande voix à celui qui était sur la nuée : Envoie ta fau-
cille et moissonne, car l’heure eSt venue de moissonner,
car la moisson de la terre e£t sèche.

16	Celui qui était sur la nuée a jeté sa faucille sur la
terre, et la terre a été moissonnée.

17	Un autre ange avec, lui aussi, une faucille aiguisée
eSt sorti du sanétuaire qui eSt au ciel.

18	Et un autre ange, celui qui a pouvoir sur le feu, e£t
sorti de l’autel et a vociféré à grande voix à celui qui
avait la faucille aiguisée : envoie ta faucille aiguisée et
vendange les grappes de vigne de la terre, car ses raisins
sont à point.

19 L’ange a jeté sa faucille sur la terre. Il a vendangé
la vigne de la terre et il l’a jetée dans la grande cuve de
la fureur de Dieu.

20 La cuve a été foulée hors de la ville et, de la cuve,
il eSt sorti du sang jusqu’aux mors des chevaux sur mille
six cents Stades.

CHAPITRE XV

1 Et j’ai vu dans le ciel un autre signe, grand et éton-
nant : sept anges avec sept plaies, les dernières, car la
fureur de Dieu finit par elles.

2 Et j’ai vu comme une mer vitrifiée mêlée de feu et
les vainqueurs de la bête et de son image et du nombre
de son nom debout sur cette mer vitrifiée avec les
cithares de Dieu.

3 Ils chantent le chant de Moïse, esclave de Dieu, et le
chant de l’agneau, ils disent : Grandes et étonnantes tes
œuvres, Seigneur Dieu tout-puissant! Justes et véri-
tables tes chemins, roi des nations!

4 Qui donc ne te craindrait, Seigneur, et ne glorifiera
ton nom ? car seul tu es pieux, car toutes les nations
seront prosternées devant toi, car tes jugements se sont
montrés.

5 Après quoi j’ai vu, et le sanctuaire s’eSt ouvert, cet
abri du témoignage dans le ciel.

6	Et du sanctuaire sont sortis les sept anges qui
tiennent les sept plaies, revêtus de pur lin resplendissant
et ceints à la poitrine d’une ceinture d’or.

7	Un des quatre animaux a donné aux sept anges sept
bols d’or pleins de la fureur du Dieu qui eSt vivant dans
les âges des âges.

8	Et le sanctuaire a été plein de fumée à cause de la
gloire de Dieu et à cause de sa puissance. Et personne
ne pouvait entrer dans le sanctuaire jusqu’à la fin des
sept plaies de ces sept anges.

CHAPITRE XVI

1	Et j’ai entendu une grande voix du san&uaire qui
disait aux sept anges : Allez, versez sur la terre les sept
bols de la fureur de Dieu.

2	Le premier s’en eSt allé verser son bol sur la terre,
et ç’a été un ulcère mauvais et pénible sur les hommes
qui ont la marque de la bête et se prosternent devant son
image.

3	Le deuxième a versé son bol sur la mer, et ç’a été du
sang comme d’un mort, et toute vie qui était dans la
mer eSt morte.

4	Le troisième a versé son bol sur les fleuves et les
sources des eaux, et ç’a été du sang.

5	Et j’ai entendu l’ange des eaux qui disait : Tu es juste,
toi qui es et qui étais, toi qui es pieux, car tu les as jugés,
6 car ils versaient le sang des saints et des prophètes et
tu leur as donné du sang à boire, ils en sont dignes.

7	Et j’ai entendu l’autel qui disait : Oui, Seigneur
Dieu tout-puissant, véritables et justes tes jugements!

8	Le quatrième a versé son bol sur le soleil, et on lui
a donné de brûler de feu les hommes.

9	Les hommes ont été brûlés d’une grande brûlure et
ils ont blasphémé le nom du Dieu qui a pouvoir sur ces
plaies et ils ne se sont pas convertis pour lui donner
gloire.

10	Le cinquième a versé son bol sur le trône de la bête
et le règne de la bête a été obscurci. De douleur, ils se
sont mâché la langue

11	et ils ont blasphémé le Dieu du ciel pour leurs dou-
leurs et leurs ulcères et ils ne se sont pas convertis de
leurs œuvres.

12	Le sixième a versé son bol sur le grand fleuve
Euphrate, et l’eau du fleuve s’eSt désséchée pour que soit
prêt le chemin des rois qui viennent du soleil levant.

13	Et j’ai vu sortir de la bouche du dragon, de la
bouche de la bête et de la bouche du faux prophète trois
esprits impurs comme des grenouilles.

14	Ce sont des esprits de démons, ils font des signes,
ils sortent sur les rois de tout le séjour et ils les ras-
semblent pour la guerre du grand jour du Dieu tout-
puissant.

15	Voici, je viens comme un voleur. Magnifique celui
qui veille et qui garde ses vêtements de peur de marcher
nu et qu’on voie sa honte.

16	Et ils les ont rassemblés au lieu appelé en hébreu
Armagedôn.


17	Le septième a versé son bol dans l’air. Une grande
voix eSt sortie du sanftuaire, d’auprès du trône, elle a
dit : C’en eSt fait.

18	Et ç’a été des éclairs, des voix, des tonnerres, et ç’a
été une grande secousse telle qu’il n’a pas été de pareille
secousse, aussi grande, depuis que l’homme a été sur la
terre.

19	Et la grande ville a été en trois morceaux, et les
villes des nations sont tombées. Babylone la grande a
été en mémoire devant Dieu pour qu’il lui donne la
coupe du vin de fureur de sa colère.

20	Et toute île s’eSt enfuie, et on n’a plus trouvé de
montagne.

21	Une grande grêle comme des lingots descend du
ciel sur les hommes, et les hommes ont blasphémé Dieu
pour cette plaie de grêle car c’eSt une plaie très grande.

CHAPITRE XVII

1 Un des sept anges qui ont les sept bols eSt venu me
parler, il m’a dit : Ici! que je te montre le jugement de la
grande prostituée qui eSt assise sur les grosses eaux,
2 elle avec qui les rois de la terre se sont proStitués, et
les habitants de la terre se sont enivrés du vin de sa
prostitution.


3	II m’a emporté en esprit au désert et j’ai vu une
femme assise sur une bête écarlate à sept têtes et dix
cornes et pleine de noms blasphématoires.

4	La femme était vêtue de pourpre et d’écarlate et
chamarrée d’or, de pierres précieuses et de perles, avec
une coupe d’or à la main, pleine d’horreurs, et les impu-
retés de sa prostitution,

5	et sur son front un nom écrit, un mystère : babylone
LA GRANDE, LA MÈRE DES PROSTITUÉES ET DES
HORREURS DE LA TERRE.

6	Et j’ai vu cette femme ivre du sang des saints et du
sang des témoins de Jésus. À cette vue je me suis étonné
d’un grand étonnement.

7	L’ange m’a dit : Pourquoi t’étonner ? moi, je te dirai
le mystère de cette femme et de la bête à sept têtes et dix
cornes qui la porte.

8	La bête que tu as vue était et elle n’eSt plus, et elle va
monter de l’abîme et aller à sa perte. Les habitants de la
terre dont le nom n’eSt pas écrit au livre de vie depuis la
fondation du monde s’étonneront de voir la bête, qu’elle
était, qu’elle n’eSt plus et qu’elle sera là.

9	Ici eSt l’intelligence du sage : les sept têtes sont sept
monts sur lesquels la femme eSt assise.

10	Ce sont aussi sept rois : cinq sont tombés, un existe
et l’autre n’eSt pas encore venu et une fois venu il doit
demeurer peu.

11	La bête qui était et n’eSt plus eSt elle-même un
huitième roi et pourtant l’un des sept et elle va à sa perte.

12	Les dix cornes que tu as vues sont dix rois qui
n’ont pas encore reçu le règne mais recevront pouvoir
de rois une heure avec la bête.

13	Ils n’ont qu’un dessein : donner puissance et pou-
voir à la bête.

14	Ils feront la guerre à l’agneau et l’agneau les vaincra
parce qu’il eSt Seigneur des seigneurs et roi des rois, et
avec lui ses appelés, ses élus, ses fidèles.

15	Et il me dit : Les eaux que tu as vues, où e$t assise
la prostituée ce sont peuples et foules, nations et langues.

16	Les dix cornes que tu as vues et la bête haïront la
proStituée, la rendront déserte et nue, mangeront ses
chairs et la brûleront au feu,

17	car Dieu leur a mis au cœur son dessein, un seul
dessein : donner leur règne à la bête jusqu’à la fin des
paroles de Dieu.

18	Et la femme que tu as vue c’eSt la grande ville qui
règne sur les rois de la terre.



CHAPITRE XVIII

1	Après quoi j’ai vu un autre ange descendre du ciel avec
grand pouvoir, et la terre a été illuminée de sa gloire.
2 II criait à voix forte : Elle eSt tombée, elle eSt tombée
Babylone la grande, la voilà un domicile de démons, un
repaire pour tout esprit impur, un repaire pour tout
oiseau impur et haï,

3	parce que toutes les nations ont bu du vin de fureur
de sa prostitution et les rois de la terre se sont proSti-
tués avec elle et les négociants de la terre se sont enrichis
de la puissance de son luxe.

4	Et j’ai entendu une autre voix du ciel qui disait :
Sortez d’elle, mon peuple, pour ne pas vous associer à
ses péchés et ne pas recevoir de ses plaies,

5	parce que ses péchés se sont agglutinés jusqu’au ciel
et Dieu s’eSt souvenu de ses injustices.

6	Payez-la comme elle payait, rendez-lui au double ses
œuvres, versez dans sa coupe le double de ce qu’elle
versait,

7	donnez-lui autant de tourment et de deuil qu’elle se
donnait de gloire et de luxe. Parce qu’elle dit dans son
cœur : Je suis assise en reine, je ne suis pas veuve,
jamais je ne verrai de deuil,

8	à cause de cela les plaies lui arriveront en un jour,
mort, deuil et famine, et elle sera brûlée au feu, parce
qu’il eSt fort le Seigneur Dieu qui l’a jugée.

9	Ils pleureront, ils se lamenteront sur elle les rois de
la terre qui se sont prostitués et livrés au luxe avec elle,
quand ils verront la fumée de son incendie.


10 Ils se tiendront à distance par crainte de son tour-
ment, ils diront : Malheur, malheur! la grande ville,
Babylone, la ville forte! en une heure eSt venu ton juge-
ment.

11 Les négociants de la terre pleurent et mènent deuil
sur elle parce que personne n’achète plus leurs cargai-
sons,

12 cargaisons d’or, d’argent, de pierres précieuses, de
perles, de byssus, de pourpre, de soie, d’écarlate, et tout
bois odorant, tout objet d’ivoire, tout objet de bois très
précieux, de cuivre, de fer, de marbre,

13 et cannelle, amome, parfums, essences, encens, vin,
huile, fleur de farine, blé, bestiaux, brebis, avec des che-
vaux, des voitures, des corps et des âmes d’hommes.
14 Les fruits de la convoitise de ton âme t’ont quittée.
Toute douceur et toute splendeur sont perdues pour toi,
on ne les trouvera plus jamais.

15 Les négociants qu’elle enrichissait se tiennent à dis-
tance par crainte de son tourment et ils disent dans les
pleurs et le deuil :

16 Malheur, malheur! la grande ville vêtue de byssus,
de pourpre et d’écarlate, chamarrée d’or, de pierres pré-
cieuses et de perles!

17 en une heure tant de richesse a été dévastée.
Tout pilote, tout navigateur, les matelots, tous les
travailleurs de la mer se tenaient à distance,

18 ils criaient à voir la fumée de son incendie, ils
disaient : Qui donc était pareil à la grande ville ?

19 Ils jetaient de la poussière sur leurs têtes, ils criaient,
pleuraient, menaient deuil et disaient : Malheur, malheur !
la grande ville où s’enrichissaient de sa chèreté tous ceux
qui ont des navires sur mer! en une heure elle eSt
dévaStée.

20 Exulte donc, ciel, et vous les saints, les apôtres, les
prophètes, car Dieu l’a jugée selon votre jugement
contre elle.


21	Et un ange vigoureux a soulevé comme une grande
pierre de meule et l’a jetée dans la mer en disant : Ainsi
sera jetée d’un coup Babylone la grande ville et jamais
plus on ne la trouvera,

22	jamais plus on n’entendra chez toi la voix des citha-
rèdes, des musiciens, des flûtistes ni des trompettes,
jamais plus on ne trouvera chez toi aucun artisan d’au-
cun art, jamais plus on n’entendra chez toi la voix de la
meule,

23	jamais plus ne brillera chez toi aucune lumière de
lampe, jamais plus on n’entendra chez toi la voix d’un
époux et d’une épouse, parce que tes négociants étaient
les grands de la terre, parce que ta drogue égarait toutes
les nations.

24	C’eSt chez elle qu’on a trouvé le sang des prophètes
et des saints et de tous ceux qui ont été égorgés sur la
terre.

CHAPITRE XIX

1	Après quoi j’ai entendu comme une grande voix de
grosse foule qui disait dans le ciel : Alléluia. Le salut,
la gloire et la puissance à notre Dieu,

2	parce que ses jugements sont véritables et juStes,
parce qu’il a jugé la grande prostituée qui détruisait la
terre par sa prostitution et il a vengé de sa main le sang
de ses esclaves.

3	Ils ont dit encore : Alléluia. Sa fumée monte dans les
âges des âges.

4	Et les vingt-quatre anciens et les quatre animaux
sont tombés prosternés devant le Dieu qui eSt sur le
trône et ils ont dit : Amen. Alléluia.

5	Et une voix qui sortait du trône a dit : Louez notre
Dieu, vous tous ses esclaves, vous qui le craignez, petits
et grands.

6	Et j’ai entendu comme une voix de grosse foule,
comme une voix de grosses eaux, comme une voix de
forts tonnerres qui disait : Alléluia, car notre Seigneur
Dieu tout-puissant eSt entré dans son règne.

7	Réjouissons-nous, exultons, donnons-lui gloire, car
les noces de l’agneau sont venues, sa femme s’eSt
apprêtée,

8	il lui a été donné de se vêtir de pur byssus resplen-
dissant; le byssus en effet c’eSt la justice des saints.

9	Et il me dit : Écris : Magnifiques ceux qui sont appe-
lés au repas de noce de l’agneau. Et il me dit : Ce sont
les paroles véritables de Dieu.

10	Je suis tombé prosterné à ses pieds et il me dit :
Attention! je suis esclave comme toi et tes frères qui ont
le témoignage de Jésus. Ne te proSterne que devant
Dieu. C’eSt le téfnoignage de Jésus qui eSt l’esprit de
prophétie.

11	Et j’ai vu le ciel ouvert, et voici un cheval blanc et
celui qui eSt dessus s’appelle Fidèle et Véritable. C’eSt
avec justice qu’il juge et fait la guerre.

12	Ses yeux sont une flamme de feu et il a beaucoup de
diadèmes sur la tête avec un nom écrit que personne
ne sait sauf lui.

13	II eSt vêtu d’un manteau trempé de sang et son
nom eSt la parole de Dieu.

14	Les armées qui sont au ciel le suivaient sur des
chevaux blancs, toutes vêtues de pur byssus blanc.

15	Une épée aiguë sort de sa bouche pour frapper les
nations. C’eSt lui qui les fera paître avec une trique de
fer. C’eSt lui qui foule la cuve du vin de fureur de la
colère du Dieu tout-puissant.

16	II a sur son manteau et sur sa cuisse un nom écrit :
ROI DES ROIS ET SEIGNEUR DES SEIGNEURS.

17	Et j’ai vu un ange qui se tenait dans le soleil et
criait à grande voix à tous les oiseaux qui volent au
zénith : Ici! rassemblez-vous pour le grand repas de
Dieu,

18	pour manger des chairs de rois, des chairs de chefs,
des chairs de forts, des chairs de chevaux et de cavaliers,
des chairs de tous hommes libres ou esclaves, petits ou
grands.

19	Et j’ai vu la bête et les rois de la terre et leurs
armées, rassemblés pour faire la guerre à celui qui eét
sur le cheval et à son armée.

20	Et la bête a été prise et avec elle le faux prophète
qui faisait devant elle des signes par lesquels il égarait
ceux qui avaient reçu la marque de la bête et qui se
prosternaient devant son image. Et tous deux ont été
jetés vivants dans l’étang de l’ardent feu de soufre.

21	Le reste a été tué par l’épée de celui qui eSt sur le
cheval, l’épée qui sort de sa bouche, et tous les oiseaux
ont été rassasiés de leurs chairs.

CHAPITRE XX

1	Et j’ai vu un ange descendre du ciel avec la clé de
l’abîme et une grande chaîne dans la main.


2	II a tenu le dragon, l’antique serpent qui eSt le diable
et le Satan, et il l’a enchaîné pour mille ans.

3	II l’a jeté dans l’abîme, et il a fermé et scellé par-
dessus, qu’il n’égare plus les nations jusqu’à la fin des
mille ans. Après quoi il doit être délié pour peu de
temps.

4	Et j’ai vu des trônes, ils se sont assis dessus, on leur
a donné de juger, et aussi les âmes de ceux qui ont été
décapités à cause du témoignage de Jésus, à cause de la
parole de Dieu, ceux qui ne se sont pas prosternés devant
la bête ni devant son image et n’en ont pas reçu la
marque au front ou dans la main. Ils revivaient et ils
régnaient mille ans avec le Christ.

5	Le reste des morts ne revivaient pas avant la fin des
mille ans. Telle eSt la résurreflzion première.

6	Magnifique et saint quiconque a part à la résurrection
première. La seconde mort n’a pas de pouvoir sur eux,
mais ils seront prêtres de Dieu et du Christ et régneront
mille ans avec lui.

7	A la fin des mille ans le Satan sera délié de sa prison.
8 II sortira égarer les nations aux quatre coins de la
terre, Gog et Magog, les rassembler pour la guerre eux
dont le nombre eSt comme le sable de la mer.

9	Ils sont montés sur la largeur de la terre, ils ont
cerné le camp des saints et la ville aimée, un feu eSt
descendu du ciel et les a dévorés.

10	Et le diable qui les égarait a été jeté dans l’étang de
feu et de soufre où sont la bête et le faux prophète.
Ils y seront tourmentés jour et nuit dans les âges des
âges.

11	Et j’ai vu un grand trône blanc, et celui qui eSt
dessus, la terre et le ciel fuyaient devant sa face et on ne
leur a plus trouvé de lieu.

12	Et j’ai vu les morts, grands et petits, se tenir devant
le trône et on a ouvert des livres. On a aussi ouvert un
autre livre, celui de la vie. Et on a jugé les morts selon
leurs œuvres d’après ce qui a été écrit dans les livres.

13	La mer a donné les morts qu’elle avait, la mort et
l’Hadès ont donné les morts qu’ils avaient et on a jugé
chacun selon ses œuvres.

14	La mort et l’Hadès ont été jetés dans l’étang de feu.
Telle eSt la seconde mort, l’étang de feu.

15	Si quelqu’un n’était pas trouvé inscrit dans le livre
de vie, on le jetait dans l’étang de feu.

CHAPITRE XXI

1 Et j’ai vu un nouveau ciel et une nouvelle terre, car
le premier ciel et la première terre s’en sont allés et la
mer n’eSt plus.

2	Et j’ai vu la ville sainte, la nouvelle Jérusalem, descendre du ciel, d’auprès de Dieu, prête comme une
épouse parée pour son homme.

3	Et j’ai entendu une grande voix dire depuis le trône :
Voici l’abri de Dieu avec les hommes. Il s’abritera avec
eux, et eux seront ses peuples, et lui sera le Dieu avec eux.

4	II effacera toute larme de leurs yeux. La mort ne sera
plus. Deuil, cri ni douleur, ne seront plus, car le pre-
mier univers s’en eSt allé.

5	Celui qui e$t sur le trône a dit : Voici, je renouvelle
tout. Et il dit : Écris, car ce sont des paroles fidèles et
véritables.

6	Et il m’a dit : C’eSt fait. Je suis l’alpha et l’oméga,
le principe et la fin. Je donnerai gratis, à qui a soif, l’eau
de la source de vie.

7	Le vainqueur héritera, et je lui serai un Dieu et il me
sera un fils.

8	Mais les craintifs, les mécréants, les horribles, les
meurtriers, les proStitueurs, les drogueurs, les idolâtres
et tous les menteurs, leur part eSt dans l’ardent étang de
feu et de soufre qui eSt la seconde mort.

9	Un des sept anges qui tenaient les sept bols pleins
des sept plaies dernières eSt venu me parler, il m’a dit :
Ici! que je te montre l’épouse, la femme de l’agneau.
10 Et il m’a emporté en esprit sur une grande et haute
montagne, il m’a montré la ville sainte, Jérusalem qui
descendait du ciel, d’auprès de Dieu,

11	avec la gloire de Dieu. Son éclat eSt pareil à une
pierre très précieuse comme du jaspe cristallin.

12	Elle a une grande et haute muraille et douze portes,
et douze anges sur les portes avec des noms inscrits qui
sont ceux des douze tribus des fils d’Israël :

13	trois portes au levant, trois portes au nord, trois
portes au sud, trois portes au couchant.

14	La muraille de la ville a douze assises et, sur elles,
douze noms, ceux des douze apôtres de l’agneau.

15	Celui qui me parlait tenait une mesure, un roseau
d’or pour mesurer la ville, ses portes et sa muraille.

16	La ville e$t quadrangulaire et sa longueur égale à
sa largeur. Il a mesuré la ville avec son roseau soit douze
mille Stades. La longueur, la largeur et la hauteur sont
égales.

17	II a mesuré la muraille soit cent quarante-quatre
coudées, mesure d’homme c’eSt-à-dire d’ange.

18	La muraille eSt construite en jaspe et la ville en un
or pur pareil à du verre pur.

19	Les assises de la muraille de la ville sont faites de
toute pierre précieuse : la première assise eSt de jaspe,
la deuxième de saphir, la troisième de calcédoine, la
quatrième d’émeraude,

20	la cinquième de sardonyx, la sixième de sardoine,
la septième de chrysolithe, la huitième de béryl, la neu-
vième de topaze, la dixième de chrysoprase, la onzième
d’hyacinthe, la douzième d’améthySte.

21	Les douze portes sont douze perles, chacune des
portes faite d’une perle. La rue de la ville eSt d’or pur
comme du verre transparent.

22	Et je n’y ai pas vu de sanctuaire, car son sanctuaire c’eSt le Seigneur Dieu tout-puissant et l’agneau.


23	La ville n’a pas besoin que brillent le soleil ni la
lune, car la gloire de Dieu, l’a illuminée et sa lampe c’eSt
l’agneau.

24	Les nations marcheront à sa lumière, et les rois de la
terre lui apportent leur gloire.

25	Jamais, le jour, ses portes ne se fermeront, car il
n’y aura pas de nuit,

26	et ils lui apporteront la gloire et l’honneur des
nations,

27	et jamais n’y entrera rien de profane ni aucun fai-
seur d’horreur ou de mensonge, mais seulement ceux qui
sont inscrits au livre de vie de l’agneau.

CHAPITRE XXII

1	II m’a montré un fleuve de vie, une eau resplendis-
sante comme du cristal. Elle sortait du trône de Dieu et
de l’agneau.

2	Au milieu de la rue, de part et d’autre du fleuve, un
arbre de vie fructifiait douze fois donnant du fruit chaque
mois. Et les feuilles de l’arbre étaient pour la guérison
des nations.

3	Et il n’y aura plus d’anathème. Le trône de Dieu et
de l’agneau sera là et ses esclaves le serviront.

4	Ils verront sa face, et son nom sera sur leurs fronts.

5	II n’y aura plus de nuit, ils n’auront plus besoin de
lumière de lampe ni de lumière de soleil, car le Seigneur
Dieu les illuminera et ils régneront dans les âges des
âges.

6	II m’a dit : Ce sont des paroles fidèles et véritables,
et le Seigneur Dieu de l’esprit des prophètes a envoyé
son ange pour montrer à ses esclaves ce qui doit être
bientôt.

7	Voici, je viens bientôt. Magnifique celui qui garde les
paroles de prophétie de ce livre.

8	Et moi Jean, j’ai entendu et vu tout cela. Quand j’ai
entendu et vu, je suis tombé proSterné aux pieds de
l’ange qui me montrait tout cela.

9	II me dit : Attention! je suis esclave comme toi et
tes frères les prophètes et ceux qui gardent les paroles
de ce livre. Ne te prosterne que devant Dieu.

10 Et il me dit : Ne scelle pas les paroles de prophétie
de ce livre, car l’inStant e$t proche.

11 Que l’injuste nuise encore, que le souillé se souille
encore, que le juSte pratique encore la justice et que le
saint se sanctifie encore.

12	Voici, je viens bientôt et avec moi le salaire pour
payer à chacun ce que vaut son œuvre.

13	Je suis l’alpha et l’oméga, le premier et le dernier,
le principe et la fin.

14	Magnifiques ceux qui lavent leurs habits pour avoir
pouvoir sur l’arbre de vie et ils entreront dans la ville
par les portes.

15	Dehors les chiens, les drogueurs, les proStitueurs,
les meurtriers, les idolâtres et quiconque aime ou fait le
mensonge.

16	Moi Jésus, j’ai envoyé mon ange vous attester cela
au sujet des églises. Moi je suis le surgeon et la race de
David, l’étoile resplendissante du matin.

17	L’Esprit et l’épouse disent : Viens. Que celui qui
entend dise : Viens. Que celui qui a soif vienne. Que
celui qui veut prenne gratis l’eau de la vie.

18	J’atteste, moi, à tous ceux qui entendent les paroles
de prophétie de ce livre : Si quelqu’un y ajoute, Dieu lui
ajoutera les plaies décrites dans ce livre.


19	Si quelqu’un arrache aux paroles de ce livre de pro-
phétie, Dieu lui arrachera sa part d’arbre de vie et de
ville sainte décrits dans ce livre.

20	Celui qui atteste tout cela dit : Oui, je viens bientôt.
Amen, viens, Seigneur Jésus.

21	La grâce du Seigneur Jésus soit avec tous.
