PREMIÈRE ÉPÎTRE À TIMOTHÉE

CHAPITRE PREMIER

1 Paul, apôtre du christ Jésus selon l’ordre de Dieu
notre sauveur et du christ Jésus notre espérance,

2	à Timothée, mon véritable enfant dans la foi.
Grâce, miséricorde et paix de Dieu le Père et du christ
Jésus notre seigneur.

3	Si je t’ai exhorté à rester à Éphèse, quand je suis parti
pour la Macédoine, c’eSt pour que tu ordonnes à quelques-
uns de ne pas enseigner n’importe quoi

4	et de ne pas s’adonner à ces mythes et à ces généalo-
gies sans fin, qui prêtent à discussions plutôt qu’à gestion
de Dieu dans la foi.

5	Et le but de mon ordre eSt une charité de cœur pur,
de bonne conscience et de foi sans comédie;

6	ce dont quelques-uns se sont écartés, qui se sont
détournés vers le bavardage

7	et qui, se voulant doéteurs de la Loi, ne comprennent
ni ce qu’ils disent, ni à quel propos ils affirment.



8	Nous savons que la Loi eSt bonne si on use d’elle dans
les règles

9	et en sachant que la Loi n’eSt pas là pour le juSte mais
pour les iniques et les insoumis, les impies et les pécheurs,
les sacrilèges et les profanes, les parricides et les matri-
cides, les homicides,

10	les proStitueurs, les sodomites, les marchands d’es-
claves, les menteurs, les parjures, et tout ce qui eSt opposé
à la saine doéfrine

11	selon l’évangile de la gloire du Dieu magnifique,
évangile qui m’a été confié.

12	Je rends grâces à celui qui m’a fortifié, au christ
Jésus notre seigneur, de ce qu’il m’a eStimé fidèle et mis
à son service,

13	moi qui d’abord étais blasphémateur, persécuteur,
outrancier; mais on a eu pitié de moi parce que j’agissais
par ignorance et dans la méfiance,

14	et la grâce de notre seigneur a surabondé, avec la foi
et l’amour qui eSt dans le christ Jésus.

15	C’eSt une parole fidèle et digne de tout notre accueil,
que le christ Jésus eSt venu dans le monde sauver les
pécheurs, dont je suis le premier;

16	mais c’eSt pour cela qu’on a eu pitié de moi, pour
qu’en moi le premier, Jésus Christ montre toute sa géné-
rosité et que ce soit un exemple pour ceux qui se fieront
à lui pour la vie éternelle.

17	Au roi des âges, à l’indeStruftible, invisible et seul
Dieu, honneur et gloire dans les âges des âges. Amen.

18	L’ordre que je te confie, Timothée mon enfant, selon
les prophéties prédites sur toi, c’eSt que par elles tu
batailles la belle bataille,

19	avec foi et bonne conscience. Ceux qui ont rejeté
cette bonne conscience, leur foi a fait naufrage;


20 et parmi eux il y a Hyménée et Alexandre, que j’ai
livrés au Satan pour qu’ils se corrigent de blasphémer.

CHAPITRE II

1	Je t’exhorte donc, avant tout, à ce qu’on fasse
demandes, prières, sollicitations et actions de grâces, pour
tous les hommes,

2	. pour les rois et tous ceux qui ont quelque supériorité,
pour que nous menions une vie calme et paisible, en
toute piété et gravité.

3	Cela eSt bon et bien accueilli devant Dieu notre sau-
veur,

4	qui veut que tous les hommes soient sauvés et
viennent à la connaissance de la vérité.

5	Car il n’y a qu’un Dieu et aussi qu’un médiateur
entre Dieu et les hommes : l’homme Jésus Christ,

6	qui s’eSt donné en rançon pour tous, pour être, en son
temps, le témoignage

7	pour lequel on m’a mis héraut et apôtre (je dis la
vérité, je ne mens pas), et maître de foi et de vérité pour
les nations.

8	Je veux donc que les hommes prient en tout lieu, en
levant pieusement les mains, sans colère ni raisonne-
ments.

9	Et que de même les femmes, en tenue décente, se
parent, avec pudeur et bon sens, non de tresses ni d’or,
ni de perles, ni de vêtements coûteux


10	mais d’œuvres bonnes; c’eSt ce qui convient à des
femmes qui ont promis de révérer Dieu.

11	Que la femme apprenne en silence, en toute sou-
mission;

12	et je ne permets pas à la femme d’enseigner ni de
prendre autorité sur l’homme, mais de garder le silence.

13	Car Adam a été fait le premier, et Eve ensuite;

14	et ce n’eSt pas Adam qui a été séduit, mais la femme
qui, une fois séduite, en eSt venue à transgresser.

15	Mais elles seront sauvées par la maternité, si elles
demeurent dans la foi, la charité et la sanctification, avec
du bon sens.

CHAPITRE III

1	C’eSt une parole fidèle, que si quelqu’un désire être
surveillant, il convoite une belle œuvre.

2	Le surveillant doit donc être inattaquable, mari d’une
seule femme, et sobre, plein de bon sens, décent, hospita-
lier, capable d’enseigner,

3	pas buveur, ni batailleur, mais modéré, accommodant,
désintéressé,

4	menant bien sa maison et tenant ses enfants dans la
soumission en toute gravité,

5	car si on ne sait pas mener sa maison, comment
prendra-t-on soin de l’église de Dieu ?



6	Et que ce ne soit pas un néophyte, de peur qu’obnu-
bilé il ne tombe dans la condamnation du diable.

7	II doit aussi avoir un bon témoignage de la part de
ceux du dehors, de peur qu’il ne tombe dans l’opprobre et
le filet du diable.

8	Que, de même, les servants soient graves et n’aient
pas deux paroles; qu’ils ne soient pas trop adonnés au
vin ni intéressés;

9	qu’ils tiennent le mystère de la foi dans une cons-
cience pure.

10	Mais qu’on les essaie d’abord, et qu’ils servent
ensuite, s’ils sont irréprochables.

11	Que, de même, les femmes soient graves, sans déni-
grement, sobres, fidèles en tout.

12	Que les servants n’aient qu’une femme et mènent
bien leurs enfants et leur maison;

13	car ceux qui ont bien servi acquièrent un bon grade
et beaucoup de franchise dans la foi au christ Jésus.


14 Je t’écris cela, tout en espérant venir vite près de toi,
15 pour que si je tarde, tu saches comment on doit se
comporter dans la maison de Dieu, qui eSt l’église du
Dieu vivant, la colonne, l’assise de la vérité.

16 II faut avouer que ce mystère de la piété e$t grand,
qui a été : manifesté dans la chair, justifié dans l’Esprit, vu
par les anges, prêché dans les nations, cru dans le monde,
enlevé dans la gloire.

CHAPITRE IV

1	L’Esprit dit, en propres termes, que dans les derniers
temps quelques-uns s’éloigneront de la foi pour s’adon-
ner à des esprits égareurs et à des enseignements de
démons

2	qui, menteurs de comédie et, la conscience marquée
au fer,

3	empêcheront qu’on se marie ou qu’on touche à des
nourritures que Dieu créa pour être prises avec aflzions de
grâces par ceux qui ont foi et reconnaissent la vérité,
4 car toute créature de Dieu eSt bonne et rien n’eSt à
rejeter quand c’eSt pris avec actions de grâces;

5	c’eSt en effet sanctifié par la parole de Dieu et par la
prière.

6	En proposant cela aux frères, tu seras un bon servant
du christ Jésus, nourri dans les paroles de la foi et du bon
enseignement que tu as suivi.

7	Mais ces mythes profanes et de bonnes femmes,
refuse-les. Et exerce-toi à la piété.

8	Car l’exercice corporel eSt peu utile, mais la piété eSt
utile à tout puisqu’elle a promesse de vie, pour mainte-
nant et pour l’avenir.

9	C’eSt là une parole fidèle et digne de tout notre accueil
10 Car c’eSt pour cela que nous nous fatiguons et que
nous combattons : parce que nous espérons au Dieu
vivant, qui e$t le sauveur de tous les hommes et surtout
des fidèles.

11	Ordonne cela et enseigne-le.

12	Que personne ne méprise ta jeunesse. Deviens au
contraire l’exemple des fidèles, par la parole, le compor-
tement, la charité, la foi, la pureté.

13	Jusqu’à ce que je vienne, adonne-toi à la lecture, à
l’exhortation, à l’enseignement.

14	Ne néglige pas ce don, en toi, qui t’a été donné par
prophétie avec imposition des mains du Conseil des
anciens.

15	Occupe-toi de cela, tiens-toi à cela, pour que ton
progrès soit manifeste pour tous.

16	Sois attentif à toi et à ton enseignement; persiStes-y,
car, ce faisant, tu te sauveras, toi et ceux qui t’écoutent.

CHAPITRE V

1	Ne frappe pas un aîné : exhorte-le plutôt comme un
père; et les jeunes, comme des frères;

2	les femmes âgées, comme des mères; et les jeunes,
comme des sœurs, en toute pureté.

3	Honore les veuves, les vraies veuves.

4	Et si une veuve a des enfants ou petits-enfants, qu’ils
apprennent d’abord à révérer leur propre maison et à
payer de retour leurs parents : c’eSt cela qui eSt accueilli
devant Dieu.

5	Celle qui eSt vraiment veuve et toute seule espère en
Dieu et passe ses jours et ses nuits à demander et prier.
6 Mais la frivole eSt une morte vivante.

7	Ordonne-leur aussi cela, pour qu’elles soient inat-
taquables.

8	Si quelqu’un ne pense pas aux siens et surtout à ceux
de sa maison, il a renié la foi, il eSt pire qu’un mécréant.

9	Pour être inscrite comme veuve il faut avoir au moins
soixante ans, n’avoir eu qu’un mari,

10	être en renom dans les bonnes œuvres, et avoir élevé
des enfants, exercé l’hospitalité, lavé les pieds des saints,
subvenu aux affligés, suivi toutes les bonnes œuvres.

11	Mais les jeunes veuves, refuse-les. Car, dès qu’elles
feront fi du Christ, elles voudront se marier

12	au risque d’être condamnées pour avoir rejeté leur
foi première.

13	Et oisives avec cela, elles apprennent à courir les
maisons. Et pas seulement oisives, mais bavardes, se
mêlant de tout et disant ce qu’il ne faut pas.

14	Je veux donc que les jeunes se marient, aient des
enfants, tiennent leur maison et ne donnent à l’adversaire
aucune occasion d’insulte.

15	Car quelques-unes déjà se sont détournées à la suite
du Satan.


16 Que le fidèle ou la fidèle qui a des veuves leur sub-
vienne, pour que l’église n’en soit pas alourdie et sub-
vienne aux vraies veuves.

17	Qüe les anciens qui vous mènent bien soient jugés
dignes d’un double honneur, surtout ceux qui se fatiguent
à la parole et à l’enseignement :

18	Car l’écriture dit :
Tu ne muselleras pas le bœuf au battage, et : L’ouvrier
e£t digne de son salaire.

19	N’accueille d’accusation contre un ancien qu’au
dire de deux ou trois témoins.

20	Et ceux qui pèchent, prouve-les coupables devant
tous, pour que les autres aient crainte.

21	Je t’adjure devant Dieu, devant le christ Jésus et les
anges élus, de garder cela sans préjugés et de ne rien faire
par inclination.

22	N’aie hâte d’imposer les mains à personne, et ne
t’associe pas aux péchés des autres. Garde-toi pur.

23	Cesse de ne boire que de l’eau : use d’un peu de
vin, à cause de ton eStomac et de tes faiblesses fréquentes.

24	II y a des hommes dont les péchés sont d’avance
évidents, avant le jugement; chez d’autres ils ne le seront
qu’ensuite.

25	De même, les œuvres bonnes sont d’avance évidentes : et les autres, on ne peut pas les cacher.





CHAPITRE VI

1	Que tous ceux qui sont sous le joug comme esclaves
estiment leurs maîtres dignes de tout honneur, pour que
le nom de Dieu et l’enseignement ne soient pas blasphé-
més.

2	Et que ceux qui ont des maîtres croyants ne les
méprisent pas d’être des frères. Qu’ils ne soient que
meilleurs esclaves, puisque ceux qui bénéficient de leur
travail sont croyants et chers.
Enseigne cela et exhorte.

3	Si quelqu’un enseigne autre chose et n’en vient pas
aux saines paroles, celles de notre seigneur Jésus Christ,
et à l’enseignement selon la piété,

4	c’eSt un obnubilé, qui ne sait rien, un malade de la
discussion et de la logomachie, d’où naissent envie, querelle, blasphèmes, suppositions mauvaises,

5	conflits d’hommes à l’intelligence corrompue et qui,
privés de la vérité, croient que la piété eSt un expédient.

6	Or la piété n’eSt un grand expédient qu’avec le désintéressement.

7	Car nous n’avons rien apporté en ce monde et n’en
pouvons rien emporter;

8	mais d’avoir le vivre et le couvert, cela nous suffit.
9 Ceux qui veulent être riches tombent dans une épreuve,
dans un filet, dans beaucoup de convoitises insensées et
gênantes, qui les enfoncent dans la perte et la perdition.


10	Car la racine de tous les maux est l’amour de l’argent
et, pour l’avoir désiré, quelques-uns se sont égarés de la foi
et se sont eux-mêmes transpercés de beaucoup de douleurs.

11	Mais toi, homme de Dieu, fuis ces choses-là, et
recherche la justice, la piété, la foi, la charité, la résistance,
la douceur.

12	Combats le beau combat de la foi, saisis-toi de la
vie éternelle à laquelle tu as été appelé et pour laquelle
tu as avoué le bel aveu devant beaucoup de témoins.

13	Je t’ordonne, devant le Dieu qui donne vie à tout,
et devant le christ Jésus qui a attesté le bel aveu devant
Ponce Pilate,

14	de garder le commandement sans tache et inatta-
quable jusqu’à la manifestation de notre seigneur Jésus
Christ,

15	que montrera en son temps le magnifique et seul sou-
verain, le roi de ceux qui régnent et le seigneur des régents,
16 le seul à avoir l’immortalité et à habiter l’inacces-
sible lumière, lui qu’aucun homme n’a vu ni ne peut voir,
et à qui soient l’honneur et la domination éternelle. Amen.

17	Aux riches de cet âge-ci ordonne de ne pas tendre
à la supériorité et de ne pas espérer en une vague richesse
mais en Dieu qui nous fournit richement toutes choses
dont on jouisse,



18	et d’être bienfaisants, riches en bonnes œuvres,
partageurs, sociables,

19	afin qu’amassant pour eux-mêmes un beau fonds
pour l’avenir, ils se saisissent de la vraie vie.

20	Ô Timothée, garde le dépôt, en te détournant du
verbiage profane et des objections de ce qu’on appelle
faussement la science,

21	que promettent quelques-uns qui se sont écartés de
la foi.
La grâce soit avec vous.
