ÉPÎTRE AUX GALATES

CHAPITRE PREMIER

1 Paul, apôtre, non de la part des hommes ni par un
homme mais par Jésus Christ et Dieu le Père, qui l’a
relevé d’entre les morts,

2	et tous les frères qui sont avec moi,
aux églises de Galatie.

3	À vous grâce et paix de Dieu notre père et du sei-
gneur Jésus Christ,

4	qui s’eSt donné pour nos péchés afin de nous arracher
à ce mauvais âge présent, selon la volonté de notre Dieu
et père,

5	à qui soit la gloire dans les âges des âges ! Amen.

6	Je m’étonne que vous quittiez si vite celui qui vous
a appelés par la grâce du Christ et passiez à un autre évan-
giie;

7	il n’y en a pas d’autre; il n’y a que des gens qui vous
troublent et qui veulent retourner l’évangile du Christ!



8	Mais si nous-mêmes, si un ange du ciel vous annon-
çait un évangile à côté de celui que nous vous avons
annoncé, maudit soit-il!

9	Nous venons de le dire et je le redis encore : si quel-
qu’un vous annonce un évangile à côté de celui que vous
avez reçu, maudit soit-il !

10 À présent, eSt-ce des hommes que je flatte ou bien
Dieu ? ESt-ce que je cherche à plaire à des hommes ? Si
je plaisais encore à des hommes, je ne serais pas l’esclave
du Christ!

11 Je vous fais savoir, frères, que l’évangile qui a été
annoncé par moi n’eSt en effet pas selon l’homme ;

12	et ce n’eSt pas non plus d’un homme que je l’ai reçu
ou appris, mais par un dévoilement de Jésus Christ.

13	Car vous avez entendu comment je me conduisais
jadis dans le Judaïsme et avec quelle outrance je pour-
suivais l’église de Dieu et la ravageais;

14	j’avançais, dans le Judaïsme, plus que beaucoup de
compatriotes de mon âge, j’avais plus de zèle pour les
traditions de mes ancêtres.

15	Mais quand celui qui m’avait mis à part dès le ventre
de ma mère et qui m’avait appelé par sa grâce a trouvé bon
16 de dévoiler son Fils en moi pour que je l’annonce
aux nations, aussitôt et sans demander conseil à la chair
ni au sang,

17	et sans même monter à Jérusalem vers ceux qui
étaient apôtres avant moi, je m’en suis allé en Arabie,
puis je suis encore revenu à Damas.

18	Ensuite, trois ans après, je suis monté à Jérusalem
faire la connaissance de Képhas, et j’ai demeuré quinze
jours près de lui;

19	mais je n’ai pas vu d’autre apôtre, sauf Jacques, le
frère du Seigneur.

20	Je vous l’écris et, devant Dieu, je ne vous mens pas.
21 Ensuite, je suis venu dans les climats de Syrie et de
Cilicie.

22	Mais j’étais inconnu de visage aux églises de Judée
qui sont dans le Christ.

23	Elles entendaient seulement dire : Celui qui nous
poursuivait jadis annonce maintenant la foi que jadis il
ravageait.

24	Et à cause de moi elles glorifiaient Dieu.

CHAPITRE II

1	Ensuite, au bout de quatorze ans, je suis encore monté
à Jérusalem, avec Barnabé; j’avais même pris Tite avec
moi.

2	J’y suis monté d’après un dévoilement. Et l’évangile
que je prêche aux nations, je l’ai exposé en privé aux
notables, de peur de courir ou d’avoir couru en vain;


3	mais Tite, qui était avec moi et qui eSt Grec, n’a pas
été forcé de se faire circoncire.

4	Tout cela à cause d’intrus, de faux frères qui étaient
intervenus pour épier la liberté que nous avons dans le
christ Jésus et nous réduire en esclavage.

5	Mais pas une seconde nous ne leur avons cédé jus-
qu’à nous soumettre, car il fallait que pour vous la vérité
de l’évangile demeure.

6	Et quant à ceux qui passaient pour être quelque chose
(ce qu’ils étaient alors, peu m’importe, Dieu ne juge pas
sur la mine) ces notables, donc, ne m’ont rien conseillé;

7	bien au contraire, voyant que l’évangile m’était confié
pour les prépucés, de même qu’à Pierre pour les circoncis
8 (car celui qui a fait de Pierre l’apôtre des circoncis a
fait de moi l’apôtre des nations),

9	et connaissant la grâce qui m’a été donnée, Jacques,
Képhas et Jean, qui passent pour être les colonnes, nous
ont donné la main, à moi et à Barnabé, pour une asso-
ciation où nous serions, nous pour les nations, et eux
pour les circoncis;

10	nous n’avions qu’à nous souvenir des pauvres ; ce que
je me suis efforcé de faire.

11	Mais quand Képhas eSt venu à Antioche, je lui ai
résisté en face, car il était à blâmer.

12	En effet, avant que soient venus des gens de Jacques,
il mangeait avec les nations; mais quand ils sont venus, il
s’eSt dérobé et s’eSt mis à part, craignant les circoncis.

13	Et les autres Juifs ont joué la même comédie, en
sorte que Barnabé même s’eSt laissé entraîner par leur
comédie.

14	Alors, quand j’ai vu qu’ils n’allaient pas droit à la
vérité de l’évangile, j’ai dit à Képhas devant tous : Si toi
qui es Juif tu vis en païen et non en Juif, comment
forces-tu les nations à judaïser ?

15	Nous qui sommes Juifs de nature et non de ces
pécheurs des nations,

16	mais qui savons que l’homme n’eSt pas justifié en
fonétion des œuvres de la Loi s’il ne l’eSt pas par la foi au
christ Jésus, nous nous sommes fiés au Christ pour être
justifiés en fonétion de la foi au Christ et non des œuvres
de la Loi; parce qu’en fonction des œuvres de la Loi
aucune chair ne sera justifiée.

17	Et si, alors que nous cherchons à être justifiés dans
le Christ, on nous trouve pécheurs, eSt-ce que le Christ eSt
au service du péché ? Que non!

18	Car si je rebâtis ce que j’avais défait, je confirme ma
transgression.

19	Car par la Loi je suis mort à la Loi afin de vivre pour
Dieu. Je suis crucifié avec le Christ;

20	et si je vis ce n’eSt plus moi, c’eSt le Christ qui vit en
moi; et ce que je vis maintenant dans la chair, je le vis
dans la foi au fils de Dieu, qui m’a aimé et s’eSt livré pour
moi.

21	Je ne rejette pas la grâce de Dieu. Car s’il y a une jus-
tice par la Loi, le Christ eSt donc mort pour rien ?

CHAPITRE III

1 Ô Galates insensés ! Qui vous a envoûtés ? alors qu’on
avait, sous vos yeux, affiché Jésus Christ comme cru-
cifié !


2 Voici seulement ce que je veux apprendre de vous :
l’Esprit, vous l’avez reçu des œuvres de la Loi, ou d’avoir
entendu la foi ?

3 Êtes-vous si insensés ? Avoir commencé par l’Esprit,
et maintenant finir par la chair ?

4 Tout ce que vous avez éprouvé, était-ce pour rien ?
et ce serait pour rien.

5 Donc, celui qui vous oétroie l’Esprit et qui opère des
miracles parmi vous, eSt-ce en fonflzion des œuvres de la
Loi, ou d’avoir entendu la foi ?

6 Selon qu’Abraham s’e£t fié à Dieu, et ce lui a été
compté pour justice,

7 sachez donc que les gens de la foi, ce sont eux les fils
d’Abraham.

8 Et l’écriture, prévoyant que Dieu justifierait les
nations en fonétion de la foi, en a d’avance avisé Abra-
ham : Toutes les nations seront bénies en toi;

9 de sorte que les gens de la foi sont bénis avec Abra-
ham fidèle.

10	Quant à ceux qui se réclament de la Loi, ils sont sous
la malédiction, car il eSt écrit : Maudit soit quiconque ne
demeure pas dans la pratique de tout ce qui eSt écrit au
livre de la Loi.

11	Et que par la Loi personne ne soit justifié devant
Dieu, c’eSt évident puisque le juste vivra de la foi.

12	Or la Loi ne se réclame pas de la foi; au contraire :
celui qui pratique ces choses vivra par elles.

13	Le Christ nous a rachetés de la malédiftion de la Loi
en devenant, pour nous, malédiction, car il eSt écrit :
Maudit soit quiconque e£t pendu au bois,

14	pour qu’en Jésus Christ la bénédiétion d’Abraham
parvienne aux nations, pour que par la foi nous recevions
l’Esprit promis.

15	Frères, je parle en homme : même l’alliance d’un
homme, une fois qu’elle eSt ratifiée, personne ne la
rejette ou n’y ajoute.

16	Or c’eSt à Abraham que les promesses ont été faites,
et à sa descendance. On ne dit pas : les descendants,
au pluriel; mais, au singulier : la descendance, c’eSt-à-
dire le Christ.

17	Mais ce que je dis, c’eSt qu’une alliance déjà ratifiée
par Dieu, la Loi qui survient quatre cent trente ans plus
tard ne l’annule pas jusqu’à abolir la promesse.

18	Car si l’héritage e$t fonétion de la Loi, il n’eSt plus
fonétion de la promesse. Or le don de Dieu à Abraham
a été fait par une promesse.

19	Alors, pourquoi la Loi ? Elle a été ajoutée pour les
transgressions, jusqu’à ce que vienne la descendance pour
qui était la promesse; et prescrite par des anges et de la
main d’un médiateur.

20	Or il n’y a pas de médiateur d’un seul; et Dieu eSt seul.

21	La Loi e$t-elle donc contre les promesses ? Que non!
Car si on avait donné une loi capable de faire vivre, la
justice serait vraiment fonction de la loi.

22	Mais l’écriture a tout enfermé sous le péché, pour
que la promesse soit donnée, en fonction de la foi au
Christ, à ceux qui ont foi.


23	Avant que vienne la foi, la Loi nous gardait enfer-
més jusqu’à la foi qui allait se dévoiler.

24	De sorte que la Loi e§t devenue notre pédagogue jus-
qu’au Christ, pour que nous soyons justifiés en fonction
de la foi.

25	Mais maintenant que la foi eSt venue, nous ne
sommes plus sous un pédagogue.

26	Car vous êtes tous fils de Dieu, par la foi dans le
christ Jésus.

27	Car vous tous, qui avez été immergés dans le Christ,
vous vous êtes revêtus du Christ.

28	II n’y a pas de Juif ni de Grec; il n’y a pas d’esclave
ni d’homme libre; il n’y a pas de mâle ni de femelle; car
tous, vous êtes un dans le christ Jésus.

29	Et si vous êtes du Christ, vous êtes donc la descen-
dance d’Abraham, et héritiers selon la promesse.

CHAPITRE IV

1 Mais je dis que tout le temps que l’héritier eSt enfant
il ne diffère en rien de l’esclave, alors qu’il eSt le seigneur
de tout;

2	au contraire il eSt sous des régisseurs et des intendants
jusqu’à la date fixée par le père.

3	Ainsi de nous : quand nous étions enfants, nous
étions asservis aux éléments du monde;


4	et quand eSt venue la plénitude du temps, Dieu a
envoyé son fils, né d’une femme, né sous la Loi,

5	pour racheter ceux qui étaient sous la Loi, pour que
nous recevions l’adoption.

6	Et parce que vous êtes des fils, Dieu a envoyé dans
nos cœurs l’esprit de son fils, qui crie : Abba! Père.

7	De sorte que tu n’es plus esclave mais fils, et si tu es
fils, tu es aussi héritier par Dieu.

8	Jadis, alors que vous ne connaissiez pas Dieu, vous
étiez asservis à des dieux qui naturellement n’en sont pas ;
9 mais maintenant que vous avez connu Dieu ou plutôt
que vous avez été connus de lui, comment retournez-
vous encore à ces faibles et pauvres éléments auxquels
vous voulez recommencer de vous asservir ?

10	Vous épiez jours, mois, saisons, années.

11	Je crains qu’avec vous je ne me sois fatigué pour rien.

12	Devenez comme moi, puisque je suis devenu comme
vous, frères, je vous en prie. Vous ne m’avez fait aucun
tort.

13	Vous savez que c’eSt à cause d’une maladie de la
chair que je vous ai évangélisés la première fois.

14	Et pour cette chair qui vous était une épreuve, vous
n’avez eu ni mépris ni dégoût, vous m’avez, au contraire,
accueilli comme un ange de Dieu, comme le christ Jésus.

15	Où eSt donc cette magnificence que vous disiez? Car
j’atteste que, si vous aviez pu, vous vous seriez arraché
les yeux pour me les donner.

16	Ainsi, je serais devenu votre ennemi pour vous avoir
dit la vérité ?

17	Leur zèle pour vous n’eSt pas bon. Ce qu’ils veulent,
c’eSt vous exclure pour que vous ayez du zèle pour eux.

18 Mais il eSt bon d’avoir votre zèle en bien continuelle-
ment et pas seulement quand je suis présent chez vous,
19 mes enfants, vous que je porte encore une fois
jusqu’à ce que le Christ soit formé en vous.

20 Je voudrais être là près de vous en ce moment, et
changer de ton, car vous me désemparez.

21 Dites-moi, vous qui voulez être sous la Loi, n’en-
tendez-vous pas la Loi ?

22 Car il eSt écrit qu’Abraham eut deux fils : l’un de la
servante et l’autre de la femme libre ;

23 mais celui de la servante eSt né selon la chair, et
celui de la femme libre eSt né à cause de la promesse;
24 ce qui eSt allégorique, car elles sont deux alliances :
l’une, partie du mont Sinaï et enfantant à l’esclavage, eSt
Hagar

25 (Hagar eSt le mont Sinaï, en Arabie); et elle se
classe avec la Jérusalem de maintenant, car elle eSt esclave
avec ses enfants;

26 mais la Jérusalem d’en haut e§t libre, et elle eSt notre
mère,

27 car il e$t écrit : Exulte, toi, Stérile qui n’enfantes pas,
éclate, acclame, toi qui ne portes pas ! Nombreux sont les
enfants de la délaissée, plus que de celle qui a un mari.


28 Or vous, frères, vous êtes comme Isaac enfants de
la promesse.

29 Mais de même que jadis le natif de la chair poursui-
vait celui de l’Esprit, ainsi en est-il maintenant encore.
30 Mais que dit l’écriture ? Chasse la servante et son
fils, car le fils de la servante n’héritera pas avec le fils de
la femme libre.

31 Ainsi, frères, nous ne sommes pas les enfants de la
servante mais de la femme libre.

CHAPITRE V

1	Le Christ nous a libérés pour la liberté. Debout,
donc! et qu’on ne vous retienne plus sous le joug de
l’esclavage !

2	C’eSt moi, Paul, qui vous le dis : si vous vous faites
circoncire, le Christ ne vous servira de rien.

3	J’atteSte encore à tout homme qui se fait circoncire,
qu’il eSt tenu de pratiquer toute la Loi.

4	Vous êtes dégagés du Christ, vous qui vous justifiez
par la Loi, vous êtes déchus de la grâce.

5	Car nous, c’eSt par l’Esprit, en fonftion de la foi, que
nous attendons la justice espérée.

6	Car dans le christ Jésus la circoncision n’eSt bonne
à rien et le prépuce non plus, mais la foi, qui eSt à
l’œuvre par la charité.

7	Vous couriez bien! Qui vous a empêchés d’obéir à
la vérité ?

8	Vous n’obéissez plus à celui qui vous appelle.


9	Un peu de levure fait lever toute la pâte.

10	Moi je suis sûr de vous, dans le Seigneur, et que vous
ne tendrez à rien d’autre. Mais celui qui vous trouble en
subira condamnation, quel qu’il soit.

11	Mais moi, frères, si je prêche encore la circoncision,
pourquoi me poursuit-on encore ? Il e$t donc aboli, le
scandale de la croix!

12	Ils devraient même se faire couper, ceux qui vous
bouleversent!

13	Car vous, frères, vous avez été appelés à la liberté.
Seulement, que la liberté ne soit pas une occasion pour
la chair; au contraire, asservissez-vous les uns aux autres
par la charité.

14	Car toute la Loi eSt remplie en cette seule parole :
Tu aimeras ton proche comme toi-même.

15	Mais si vous vous mordez et vous dévorez les uns
les autres, prenez garde à ne pas être détruits les uns par
les autres.

16	Et je dis : marchez par l’Esprit, et vous n’accompli-
rez pas la convoitise de la chair.

17	Car la chair convoite contre l’Esprit, et l’Esprit
contre la chair; car ils s’opposent l’un à l’autre pour que
vous ne fassiez pas tout ce que vous voudriez.

18	Mais si vous êtes menés par l’Esprit, vous n’êtes pas
sous la Loi.

19	Or les œuvres de la chair sont manifestes, ce sont
prostitution, impureté, débauche,

20	idolâtrie, drogue, haines, querelle, jalousie, fureurs,
rébellions, discordes, se&es,

21	envies, beuveries, orgies, et leurs pareilles, dont je
vous prédis, comme je l’ai déjà dit, que ceux qui les pra-
tiquent n’hériteront pas du règne de Dieu.

22	Mais le fruit de l’Esprit eSt amour, joie, paix, géné-
rosité, prévenance, bonté, fidélité,

23	douceur et tempérance. Contre de telles choses il
n’y a pas de loi.

24	Or ceux qui sont du christ Jésus ont crucifié la
chair avec ses passions et ses convoitises.

25	Si nous vivons par l’Esprit, suivons l’Esprit.

26	Ne faisons pas les vaniteux, à nous provoquer les
uns les autres, à nous envier les uns les autres.

CHAPITRE VI

1	Frères, quand même un homme serait pris en faute,
redressez-le, vous les spirituels, dans un esprit de dou-
ceur, tout en veillant toi-même à ne pas être mis à l’épreuve
2 Portez les fardeaux les uns des autres, et ainsi vous
remplirez la loi du Christ.

3	Car si quelqu’un se croit quelque chose alors qu’il
n’eSt rien, il se leurre.

4	À chacun donc de discerner son œuvre, et alors on
n’aura à se vanter que de soi et non d’un autre;

5	car chacun portera sa propre charge.

6	Que celui qu’on instruit de la parole s’associe de
tous ses biens à celui qui l’inStruit.

7	Ne vous égarez pas! on ne se moque pas de Dieu.
Quoi que l’homme sème il le moissonnera;

8	car celui qui sème dans sa chair moissonnera, de la
chair, la destruction; et celui qui sème dans l’Esprit
moissonnera, de l’Esprit, la vie éternelle.


9	Ne nous lassons pas de faire le bien : la moisson
viendra en son temps, si nous ne défaillons pas.

10	Ainsi donc, pendant que nous en avons le temps,
travaillons au bien de tous, de ceux surtout qui sont de
la maison de la foi.

11	Voyez avec quelles grandes lettres je vous écris de
ma main!

12	Ceux-là qui veulent faire bonne figure dans la chair,
ce sont eux qui vous forcent à vous faire circoncire, à
seule fin qu’on ne les poursuive pas pour la croix du
Christ.

13	Car les circoncis mêmes ne gardent pas la Loi ! mais
ils veulent vous faire circoncire pour se vanter en votre
chair.

14	Qu’il ne m’arrive pas, à moi, de me vanter, sinon
de la croix de notre seigneur Jésus Christ, par laquelle
le monde eSt crucifié, pour moi, et moi pour le monde.
15 Car la circoncision n’eSt rien et le prépuce non plus,
mais la créature nouvelle.

16	Et tous ceux qui suivront cette règle, paix et misé-
ricorde sur eux et sur l’Israël de Dieu !

17	À l’avenir, que personne ne me fatigue! car je porte
en mon corps les marques de Jésus.

18	La grâce de notre seigneur Jésus Christ soit avec
votre esprit, frères. Amen.

