ÉPÎTRE DE JUDE

CHAPITRE PREMIER

1 Jude, esclave de Jésus Christ et frère de Jacques,
aux appelés qui sont aimés de Dieu et gardés pour Jésus
Christ.

2	Miséricorde, paix et amour, vous soient multipliés.

3	Chers, très désireux de vous écrire sur notre salut
commun, je suis forcé de vous exhorter à combattre pour
la foi qui fut donnée aux saints une fois pour toutes.

4	Certains hommes en effet se sont insinués dont la
condamnation eSt depuis longtemps écrite d’avance, des
impies qui changent la grâce de notre Dieu en débauche
et renient notre seul maître et seigneur, Jésus Christ.

5	Vous qui avez su tout une fois pour toutes, je veux
vous rappeler qu’après avoir sauvé d’Égypte son peuple,
le Seigneur perdit ceux qui manquaient de foi

6	et que les anges qui n’ont pas gardé leur principe,
mais ont abandonné leur résidence, il les garde perpétuel-
lement liés dans l’obscurité pour le jugement du grand
jour.



7	De même Sodome, Gomorrhe et les villes voisines
qui se prostituèrent de la même façon et allèrent après
une autre chair, gisent en exemple, à subir la peine d’un
feu éternel.

8	Pareillement ces rêveurs aussi souillent la chair,
rejettent la seigneurie et blasphèment les gloires.

9	L’archange Michel quand il discutait avec le diable et
lui disputait le corps de Moïse n’osa pas proférer de juge-
ment calomnieux, il dit seulement : Que te tance le Sei-
gneur !

10	Mais ceux-ci calomnient tout ce qu’ils ignorent et
sont détruits par tout ce que leur nature de bête leur
apprend.

11	Malheur à eux, car ils ont suivi le chemin de Caïn, ils
ont versé dans l’égarement vénal de Balaam et se sont
perdus par la même contestation que Coré.

12	Ils sont des écueils dans vos agapes, ils s’y régalent
sans vergogne et ne repaissent qu’eux-mêmes, nuées sans
eau emportées par les vents, arbres de fin d’automne, sans
fruits, doublement morts, déracinés,

13	flots sauvages de la mer avec leur écume de hontes,
autres errants à qui eSt réservée pour toujours l’obscurité
des ténèbres.

14	Hénoch, le septième après Adam, parla d’eux dans
sa prophétie : Voici, le Seigneur e$t venu avec ses saintes
myriades

15	exercer contre tous son jugement et prouver tous
les impies coupables de toutes les œuvres impies que
perpétra leur impiété et de toutes les duretés qu’ont dites
contre lui les pécheurs impies.


16 Ils murmurent et se plaignent de leur sort, ils
suivent leurs convoitises, leur bouche parle avec emphase,
ils ne flattent que par intérêt.

17 Mais vous, chers, souvenez-vous des paroles qui ont
été dites par les apôtres de notre seigneur Jésus Christ.
18 Ils vous disaient : À la fin du temps il y aura des
moqueurs qui suivent leurs propres convoitises d’impies.
19 Ce sont des diviseurs, des naturistes qui n’ont pas
l’Esprit.

20 Mais vous, chers, bâtissez-vous vous-mêmes sur
votre très sainte foi, priez par le Saint Esprit,

21 gardez-vous dans l’amour de Dieu en attendant la
miséricorde de notre seigneur Jésus Christ pour la vie
éternelle.

22 Ayez pitié des hésitants,

23 sauvez-les, enlevez-les du feu. Les autres, ayez pitié
d’eux avec crainte, en détestant jusqu’à la tunique souillée
par leur chair.

24 À celui qui peut vous garder de broncher et vous
placer irréprochables devant sa gloire dans l’exultation,
25 notre seul Dieu sauveur, par Jésus Christ notre seigneur,
gloire, majesté, domination et pouvoir, avant tous les âges 
et maintenant et dans tous les âges. Amen.

