ÉPÎTRE À TITE

CHAPITRE PREMIER

1 Paul, esclave de Dieu mais apôtre de Jésus Christ
pour la foi des élus de Dieu et leur connaissance de la
vérité selon la piété,

2 dans l’espérance de la vie éternelle que le Dieu
infaillible a promise pour les temps éternels

3 (mais il a en son temps manifesté sa parole dans la
prédication qui m’a été confiée selon l’ordre de Dieu
notre sauveur),

4 à Tite, mon véritable enfant selon notre foi commune.
Grâce et paix de Dieu le Père et du christ Jésus notre
sauveur.

5	Si je t’ai laissé en Crète, c’eSt pour que tu mettes de
l’ordre dans ce qui en manque, et que dans chaque ville
tu établisses, comme je te l’ai prescrit, des anciens

6	s’il y a quelqu’un d’irréprochable, qui soit le mari
d’une seule femme et ait des enfants fidèles qu’on ne
puisse pas accuser de débauche ou d’insoumission.

7	Car le surveillant doit être irréprochable, comme
intendant de Dieu, ni infatué, ni coléreux, ni buveur, ni
batailleur, ni intéressé,



8	mais hospitalier, ami du bien, plein de bon sens,
juste, pieux, maître de soi,

9	et attaché à la parole fidèle conforme à la doétrine,
pour pouvoir exhorter dans la saine doétrine et prouver
coupables les contradicteurs.

10 Car il y a beaucoup d’insoumis, de bavards et
d’impoSteurs, surtout parmi les circoncis.

11	II faut leur fermer la bouche, car ils vous retournent
des maisons entières, à enseigner pour un gain honteux
ce qu’il ne faut pas.

12	L’un d’eux, leur propre prophète, l’a dit : Crétois,
toujours menteurs, méchantes bêtes, cœurs blasés.

13	Ce témoignage eSt vrai. Et pour ce motif, prouve-
les coupables, avec rigueur, pour qu’ils soient sains dans
la foi,

14	sans plus s’adonner aux mythes juifs, ni à des
commandements d’hommes qui se détournent de la
vérité.

15	Tout e£t pur pour les purs; mais pour les souillés
et les mécréants, rien n’eét pur; ils ont, au contraire,
l’intelligence et la conscience souillées.

16	Ils avouent connaître Dieu mais le renient par leurs
œuvres : ils sont horribles, indociles et disqualifiés pour
toute œuvre bonne.



CHAPITRE II

1	Mais toi, dis ce qui convient à la saine doctrine.

2	Que les vieillards soient sobres, graves, pleins de bon
sens, et sains dans la foi, la charité et la résistance.

3	Que de même les vieilles femmes aient un maintien
de saintes personnes; qu’elles ne soient ni dénigreuses ni
asservies aux excès de vin, mais de bon conseil

4	pour donner aux jeunes le sens de l’amour conjugal
et de l’amour maternel;

5	et de bon sens, pures, ménagères, bonnes, et sou-
mises à leur mari, pour que la parole de Dieu ne soit pas
blasphémée.

6	Exhorte de même les jeunes gens à être de bon sens
7 en tout, en leur donnant l’exemple de tes bonnes
œuvres : intégrité dans l’enseignement, gravité,

8	parole saine et hors de blâme, pour que celui qui e$t
contre soit couvert de confusion de n’avoir rien de ma]
à dire de nous.

9	Que les esclaves soient soumis en tout à leurs maîtres,
qu’ils soient agréables, qu’ils ne contredisent pas,
10 ne détournent rien, montrent au contraire une totale
bonne foi, pour faire honneur en tout à l’enseignement
de Dieu notre sauveur.

11	Car la grâce de Dieu s’eSt manifestée salutaire à
tous les hommes,

12	nous formant à renier l’impiété et les convoitises
mondaines, pour vivre avec bon sens, justice et piété
dans l’âge présent,

13	en attendant la magnifique espérance, la manifesta-
tion de la gloire de notre grand Dieu et sauveur Jésus
Christ,


14	qui s’eSt donné pour nous afin de nous racheter de
toute iniquité, et de purifier un peuple qui soit le sien,
zélé pour les bonnes œuvres.

15	Dis cela, et exhorte, prouve coupable, avec toute
autorité. Que personne ne te méprise!

CHAPITRE III

1	Rappelle-leur de se soumettre aux principautés et aux
pouvoirs, et d’obéir, d’être prêts à toute bonne œuvre,
2 de ne blasphémer personne, d’être accommodants,
modérés, montrant une totale douceur envers tous les
hommes.

3	Car nous aussi, jadis, nous étions insensés, indociles,
égarés, asservis à des convoitises et à des plaisirs divers,
occupés de méchancetés et d’envie, odieux, ennemis les
uns des autres.

4	Mais quand se sont manifestés la prévenance de Dieu
notre sauveur et son amour des hommes,

5	il nous a sauvés non pas d’après les œuvres qu’avec
justice nous avions faites mais selon sa miséricorde, par
un bain de régénération et de renouvellement, par l’Es-
prit saint

6	qu’il a richement versé sur nous par Jésus Christ
notre sauveur,

7	pour que, justifiés par la grâce de celui-ci, nous deve-
nions héritiers selon l’espérance de vie éternelle.

8	C’eSt là une parole fidèle, et je veux que là-dessus
tu sois affirmatif, pour que ceux qui se sont fiés à Dieu
pensent à être des meneurs dans les bonnes œuvres.
Voilà qui eét beau et utile aux hommes.

9 Mais les discussions Stupides, les généalogies, la que-
relle, les disputes de légistes, évite-les, car elles sont inu-
tiles et vaines.

10 Quant au sectaire, après un premier et un deuxième
avertissement, refuse-le,

11	sachant qu’un tel homme eSt un perverti, un pécheur
qui se condamne lui-même.

12	Quand je t’aurai envoyé Artémas et Tychique, efforce-
toi de venir auprès de moi à Nicopolis, car j’ai décidé
d’y passer l’hiver.

13	Efforce-toi de faire cortège à Zénas le légiste, et
à Apollos, pour qu’ils ne manquent de rien.

14	Et que les nôtres aussi apprennent à être des meneurs
dans les bonnes œuvres, en cas de nécessité, et pour n’être
pas Stériles.

15	Tous ceux qui sont avec moi te saluent. Salue ceux
qui nous aiment dans la foi.
La grâce soit avec vous tous.

