ÉPÎTRE AUX PHILIPPIENS

CHAPITRE PREMIER

1 Paul et Timothée, esclaves du christ Jésus,

à tous les saints en Jésus Christ qui sont à Philippes, ainsi
qu’aux surveillants et aux serviteurs.

2	À vous grâce et paix de Dieu notre père et du sei-
gneur Jésus Christ.

3	Je rends grâces à Dieu chaque fois que je fais mémoire
de vous,

4	et dans chacune de mes prières c’eSt toujours avec
joie que je prie pour vous tous

5	qui êtes associés à l’évangile depuis le premier jour
jusqu’à maintenant;

6	et je suis sûr d’une chose, c’eSt que celui qui a com-
mencé en vous cette bonne œuvre la perfectionnera jus-
qu’au jour du christ Jésus.

7	Car il eSt juSte que je pense ainsi de vous tous puisque
je vous porte dans mon cœur et que vous tous, dans mes
liens et dans la défense et l’affermissement de l’évangile,
êtes mes compagnons de grâce.



8	Car Dieu m’eSt témoin que je languis de vous tous
avec la tendresse du christ Jésus.

9	Et je prie pour que votre amour abonde encore et
de plus en plus en connaissance et en toute clair-
voyance

10	pour que, discernant ce qu’il faut faire, vous soyez
purs, sans broncher, pour le jour du Christ

11	et remplis de ce fruit de justice qui, par Jésus Christ,
eSt à la gloire et à la louange de Dieu.

12	Je veux donc que vous sachiez, frères, que ce qui
m’arrive a plutôt fait progresser l’évangile,

13	de sorte qu’il eSt maintenant manifeste, dans tout le
prétoire et partout, que je suis lié pour le Christ;

14	et la plupart des frères, à qui mes liens ont redonné
confiance dans le Seigneur, osent davantage dire sans
crainte la parole de Dieu.

15	II y en a qui prêchent le Christ par envie et querelle,
mais il y en a qui le font avec bienveillance.

16	Ceux-ci agissent par amour, sachant que je suis là
pour répondre de l’évangile,

17	tandis que les autres annoncent le Christ par rébel-
lion, sans pureté, et en pensant me susciter de l’affliétion
dans mes liens.

18	Mais quoi ? ReSte que, de toute manière, pour un
prétexte ou pour la vérité, le Christ eSt annoncé et je m’en
réjouis. Et je m’en réjouirai.

19	Car je sais que ceci aboutira pour moi au salut, par
votre prière et le secours de l’esprit de Jésus Christ,
20 moi qui espère avec impatience que je n’aurai honte
en rien mais, comme maintenant et toujours, que le Christ
grandira très franchement dans mon corps, soit par ma
vie soit par ma mort;



21	car pour moi, vivre, c’eSt le Christ, et mourir eSt un gain.
22 Mais si vivre en ma chair fait fructifier mon œuvre,
je ne sais que choisir.

23	Je suis pressé des deux bords : j’ai désir de m’en
retourner et d’être avec le Christ, ce serait beaucoup
mieux,

24	mais demeurer dans la chair eSt plus nécessaire à
cause de vous.

25	J’en suis sûr, je sais que je demeurerai et que je res-
terai près de vous tous pour le progrès et la joie de
votre foi,

26	pour qu’en moi, à cause de mon retour parmi vous,
vous puissiez davantage vous vanter du christ Jésus.

27	Seulement, comportez-vous d’une manière digne de
l’évangile du Christ, pour que, soit venant vous voir, soit
absent, j’entende que vous vous tenez dans un même
esprit, luttant d’une même âme pour la foi de l’évangile,
28 et nullement épouvantés par les adversaires, ce qui
pour eux eSt la preuve de votre perte mais, pour vous,
de votre salut et de la part de Dieu;

29	car il vous a été accordé, au regard du Christ, non
seulement de vous fier à lui, mais de souffrir pour lui,
30 puisque votre combat eSt celui-là même où vous
m’avez vu et où maintenant vous entendez dire que je
suis.

CHAPITRE II

1 Si donc il y a quelque consolation » .ans le Christ, s’il
y a quelque réconfort d’amour, s’il y a quelque société
de l’Esprit, s’il y a quelque tendresse et compassion,
2 remplissez-moi de joie en tendant à l’unanimité, en
ayant même amour, même âme, et en tendant à une seule
chose :



3	rien par rébellion, rien par vaine gloire; estimez, au
contraire, avec humilité, que les autres vous sont supé-
rieurs,

4	chacun veillant, non à son intérêt, mais chacun à l’in-
térêt d’autrui.

5	Tendez à l’unanimité entre vous et avec le christ Jésus
6 qui, possédant forme de dieu, n’a pas regardé comme
une prérogative d’être égal à Dieu,

7	mais s’eSt anéanti en prenant forme d’esclave, en deve-
nant pareil aux hommes. Et quand il a eu figure humaine,
8 il s’eSt abaissé à obéir jusqu’à mourir et mourir en
croix.

9	Aussi Dieu l’a-t-il exalté et lui a-t-il accordé le nom
qui eSt au-dessus de tout nom,

10	pour qu’au nom de Jésus tout genou plie, dans les
cieux, sur terre et sous terre,

11	et que toute langue avoue que Jésus Christ eSt sei-
gneur, à la gloire de Dieu le Père.

12	Ainsi, mes chers, comme vous m’avez toujours obéi,
travaillez avec crainte et tremblement à votre salut non
seulement comme en ma présence mais beaucoup plus
maintenant que je ne suis pas là;

13	car c’eSt Dieu qui opère en vous le vouloir et l’œuvre,
pour son bon plaisir.


14	Faites tout sans murmures ni raisonnements,

15	pour devenir irréprochables et purs, enfants de Dieu
sans reproche au milieu d’une génération tortueuse et
pervertie où vous brillez comme des luminaires dans le
monde,

16	et attentifs à la parole de vie, pour que j’aie à me
vanter, au jour du Christ, de n’avoir pas couru en vain et
de ne m’être pas fatigué en vain.

17	Mais même si je sers de libation pour le sacrifice et
le service de votre foi, je m’en réjouis avec vous tous.

18	Et vous de même, réjouissez-vous, et réjouissez-
vous avec moi.

19	J’espère, dans le seigneur Jésus, vous envoyer vite
Timothée, pour me rassurer en sachant où vous en êtes.

20	Car je n’ai personne qui soit d’accord pour sincère-
ment s’inquiéter d’où vous en êtes :

21	car tous cherchent leur intérêt et non celui du christ
Jésus.

22	Vous connaissez son mérite : comme un enfant avec
son père il s’eSt asservi avec moi à l’évangile.

23	J’espère donc vous l’envoyer dès que j’aurai vu où
j’en suis;

24	et je suis sûr, dans le Seigneur, que moi aussi je vais
venir vite.

25	J’ai eStimé nécessaire de vous envoyer Épaphrodite,
mon frère, mon collaborateur et compagnon d’armes que
vous m’avez dépêché pour m’assiSter dans le besoin,

26	car il languissait de vous tous et se tourmentait que
vous ayez entendu dire qu’il avait été malade.

27	Et en effet il a été malade et à l’article de la mort;
mais Dieu a eu pitié de lui, et pas seulement de lui mais de
moi aussi, pour que je n’aie pas tristesse sur tristesse.



28	Je m’efforce donc de vous l’envoyer pour que vous
vous réjouissiez de le revoir et que moi aussi je sois moins
triste.

29	Accueillez-le donc dans le Seigneur en toute joie, et
ayez de tels hommes en estime,

30	car c’eSt à cause de l’œuvre du Christ qu’il a été près
de mourir, risquant sa vie pour suppléer à votre assis-
tance qui me manquait.

CHAPITRE III

1	Au reste, mes frères, réjouissez-vous dans le Seigneur.
Vous écrire les mêmes choses, pour moi, ce n’eSt pas ter-
rible et, pour vous, c’eSt plus sûr.

2	Gare aux chiens, gare aux mauvais ouvriers, gare à
l’incision!

3	Car la circoncision, c’eSt nous qui servons Dieu en
esprit et nous vantons du christ Jésus sans nous assurer
dans la chair,

4	quoique moi, j’aie aussi des assurances dans la chair.
Si un autre pense être assuré dans la chair, moi davan-
tage!

5	Circoncis à huit jours, Israélite de race, tribu de Ben-
jamin, Hébreu issu d’Hébreux et, pour la Loi, pharisien;



6	pour le zèle, persécuteur de l’église; pour la justice
légale, irréprochable.

7	Mais cela qui m’était un gain, je l’ai eStimé comme un
détriment, à cause du Christ.

8	Mais oui, et j’eStime même que tout eSt détriment,
parce qu’il eSt supérieur de connaître le christ Jésus mon
seigneur, à cause de qui j’ai tout mis aux détritus et tout
eStimé comme des déchets, afin de gagner le Christ

9	et qu’on me trouve en lui non pas avec ma propre
justice légale, mais celle de la foi au Christ, la justice qui
vient de Dieu par la foi.

10	Et de le connaître, lui et la puissance de sa résur-
rection, et d’être associé à ses souffrances et conformé à
sa mort,

11	peut-être toucherai-je à la résurreétion des morts.

12	Je n’ai pas encore reçu, et je ne suis pas encore par-
fait, mais je poursuis et tâche de saisir, ayant moi-même
été saisi par le christ Jésus.

13	Frères, je ne compte pas avoir saisi; seulement,
oubliant ce qui eSt derrière, et tendu vers ce qui eSt
devant,

14	je poursuis le but pour le prix auquel Dieu m’a
appelé d’en haut dans le christ Jésus.

15	Nous tous, les parfaits, c’eSt donc à cela qu’il nou,
faut tendre; et si vous tendez à quelque chose d’autres
cela aussi Dieu vous le dévoilera.

16	II n’y a qu’à marcher à partir d’où nous sommes.

17	Soyez mes imitateurs, frères, et surveillez ceux qui
marchent selon l’exemple que vous avez en nous;



18	car beaucoup, je vous l’ai souvent dit et maintenant
je vous le dis en pleurant, marchent en ennemis de la
croix du Christ,

19	eux qui ont pour fin leur perte, pour dieu leur
ventre, qui se font gloire de leur honte, qui tendent au
terrestre.

20	Car pour nous, notre citoyenneté eSt aux cieux, d’où
nous attendons comme sauveur le seigneur Jésus
Christ

21	qui transformera notre humble corps jusqu’à le
conformer à son corps glorieux, selon l’énergie de ce
pouvoir qu’il a de soumettre tout.

CHAPITRE IV

1	Donc, mes frères chers et désirés, ma joie et ma cou-
ronne, tenez ainsi dans le Seigneur, mes chers.

2	J’exhorte Évodie et j’exhorte Syntyche à tendre à
l’unanimité dans le Seigneur.

3	Oui, et je te demande à toi aussi, compagnon sincère,
de les aider, elles qui ont lutté avec moi pour l’évangile,
ainsi que Clément et mes autres collaborateurs, qui ont
leur nom dans le livre de vie.

4	Réjouissez-vous toujours dans le Seigneur. Je le redis :
réjouissez-vous.

5	Que votre modération soit connue de tous les
hommes. Le Seigneur e$t proche.

6	Ne vous inquiétez de rien, mais en tout, en priant et
en demandant avec aétions de grâces, faites connaître à
Dieu vos demandes.

7	Et la paix de Dieu, qui surpasse toute intelligence,
gardera vos cœurs et vos pensées dans le christ Jésus.

8	Au reste, frères, tout ce qu’il y a de vrai, de grave, de
juSte, de pur, d’aimable, de bon renom, et s’il eSt quelque
vertu, s’il eSt quelque chose de louable, que ce soit là pour
vous ce qui compte.

9	Ce que vous avez appris, reçu, entendu et vu en moi,
faites-le, et le Dieu de paix sera avec vous.

10	Je me suis grandement réjoui, dans le Seigneur,
qu’enfin vous ayez fait refleurir vos sentiments à mon
égard. Vous aviez bien ces sentiments mais vous n’aviez
pas le temps.

11	Je ne dis pas cela à propos de mon indigence; car
j’ai appris à me suffire là où je suis;

12	je sais m’abaisser, je sais être dans l’abondance; j’ai
été initié à tout et de toutes manières : à être rassasié et à
avoir faim, à être dans l’abondance et à manquer.

13	Je peux tout, en celui qui me fortifie.

14	Pourtant vous avez bien fait de prendre part à mon
affliftion.

15	Vous savez vous-mêmes, Philippiens, qu’au com-
mencement de l’évangile, quand je suis sorti de Macé-
doine, pas une église ne s’eSt associée à mon compte de
dépenses et de recettes, sauf vous seuls


16	qui, une fois, deux fois, à Thessalonique, m’avez
envoyé ce dont j’avais besoin.

17	Ce n’eSt pas que je recherche les dons, mais je
cherche qu’il y ait plus de fruit à votre compte.

18	J’ai de tout, et abondamment. Je suis comblé, avec
ce que j’ai reçu de vous par Épaphrodite : c’eSt le parfum
de bonne odeur, le sacrifice favorable, agréable à Dieu.

19	Et mon Dieu comblera tous vos besoins selon sa
richesse en gloire par le christ Jésus.

20	À notre Dieu et père soit la gloire dans les âges des
âges. Amen.

21	Saluez chacun des saints dans le christ Jésus. Les
frères qui sont avec moi vous saluent.

22	Tous les saints vous saluent, et particulièrement
ceux de la maison de César.

23	La grâce du seigneur Jésus Christ soit avec votre
esprit.
