DEUXIÈME ÉPÎTRE AUX THESSALONICIENS

CHAPITRE PREMIER

1 Paul, Silvain et Timothée,
à l’église des Thessaloniciens, qui eSt en notre Dieu et
père et dans le seigneur Jésus Christ.

2	À vous grâce et paix de Dieu le Père et du seigneur
Jésus Christ.

3	II nous faut continuellement rendre grâces à Dieu
pour vous, frères, comme de juSte, car votre foi s’accroît
et l’amour de chacun de vous tous envers les autres
abonde,

4	de sorte que nous-mêmes nous nous vantons de vous
dans les églises de Dieu, pour votre résistance et votre foi
dans toutes les persécutions et affligions que vous sup-
portez,

5	démonstration du juSte jugement de Dieu pour que
vous soyez jugés dignes de ce règne de Dieu pour lequel
vous souffrez.

6	N’eSt-ce pas juSte, de la part de Dieu, que de rendre
leur affliftion à vos affligeurs


7	et, à vous les affligés, le repos avec nous quand, du
ciel, se dévoilera le seigneur Jésus avec les anges de sa
puissance

8	dans une flamme de feu, et qu’il tirera vengeance de
ceux qui ne connaissent pas Dieu et de ceux qui
n’obéissent pas à l’évangile de notre seigneur Jésus?

9	Ceux-là purgeront une peine de perdition éternelle,
loin de la face du Seigneur et de la gloire de sa force,
10 en ce jour où il viendra pour être glorifié dans ses
saints, et admiré dans tous ceux qui ont foi — car on a eu
foi en notre témoignage chez vous.

11 C’eSt pour cela qu’aussi nous prions toujours pour
vous, pour que notre Dieu vous juge dignes de son appel
et accomplisse avec puissance toute intention de bonté
et œuvre de foi,

12 en sorte que le nom de notre seigneur Jésus soit
glorifié en vous, et vous en lui, selon la grâce de notre
Dieu et du seigneur Jésus Christ.

CHAPITRE II

1 Nous vous demandons, frères, à propos de la venue
du seigneur Jésus Christ et de notre rassemblement
auprès de lui,


2	de ne pas vous agiter si vite, sans intelligence, et de
ne pas vous laisser troubler ni par un esprit, ni par une
parole, ni par une lettre qu’on dirait de nous, comme
quoi le jour du Seigneur serait là;

3	que personne ne vous séduise d’aucune manière :
à moins que d’abord ne soit venue l’apostasie et dévoilé
l’homme d’iniquité, le fils de perdition,

4	l’adversaire qui s’élève contre toute déité ou vénéra-
bilité, au point d’aller s’asseoir dans le sanétuaire de
Dieu en se déclarant Dieu.

5	Ne vous souvenez-vous pas que je vous disais cela
quand j’étais encore chez vous ?

6	Et maintenant vous savez ce qui le retient pour qu’il
ne soit dévoilé qu’en son temps.



7	Car le mystère d’iniquité eSt déjà à l’œuvre; que
s’écarte seulement celui qui le retient encore,

8	et alors sera dévoilé l’inique, lui que le Seigneur
supprimera par le souffle de sa bouche et abolira par
l’éclat de sa venue,

9	et lui dont la venue eSt, selon l’énergie du Satan,
toute sorte de puissance, de signes et de prodiges
mensongers,

10	dans tout un leurre d’injustice, pour ceux qui
périssent de n’avoir pas accueilli l’amour de la vérité, qui
les aurait sauvés.

11	Et c’eSt pourquoi Dieu leur envoie une énergie
d’égarement, pour se fier au mensonge,

12	afin que soient jugés tous ceux qui, au lieu de se
fier à la vérité, ont approuvé l’injustice.

13	Et nous, il nous faut continuellement rendre grâces
à Dieu pour vous, frères, les aimés du Seigneur, parce
que Dieu vous a choisis comme prémices pour le salut
dans la sanctification de l’Esprit et la foi en la vérité;

14	et c’eSt à quoi il vous a appelés par notre évangile,
pour vous faire acquérir la gloire de notre seigneur
Jésus Christ.

15	Ainsi donc, frères, tenez-vous debout, et saisissez-
vous des traditions qui vous ont été enseignées soit par
nos paroles soit par nos lettres.

16	Que notre seigneur Jésus Christ, et que Dieu notre
père qui nous a aimés et nous a donné en grâce une
consolation éternelle et une bonne espérance,

17	console vos cœurs et les affermisse en toute bonne
œuvre et parole.


CHAPITRE III

1	Au reste, frères, priez pour nous, pour que la parole
du Seigneur coure et qu’elle soit glorifiée comme elle
l’eSt chez vous,

2	et pour que nous soyons délivrés des criminels et
des mauvais : en effet tout le monde n’a pas la foi!

3	Mais le Seigneur eSt fidèle, il vous affermira et vous
gardera contre le mauvais.

4	Nous sommes sûrs de vous, dans le Seigneur : ce que
nous avons ordonné, vous le faites et vous le ferez.
5 Mais que le Seigneur dirige vos cœurs vers l’amour
de Dieu et vers la résistance du Christ.

6	Nous vous ordonnons, frères, au nom du seigneur
Jésus Christ de vous écarter de tout frère qui marche
dans l’indiscipline et sans suivre la tradition que vous
avez reçue de nous.

7	Car vous-mêmes vous savez comment on doit nous
imiter : nous n’avons pas été indisciplinés parmi vous,
8 nous n’avons mangé gratuitement le pain de personne ;
au contraire, dans la fatigue et la peine, nuit et jour nous
avons travaillé, dans le but de n’être à charge à aucun de
vous,

9	non que nous n’en ayons le pouvoir, mais pour vous
donner en nous un exemple à imiter.

10 Et c’eSt aussi ce que nous vous ordonnions quand
nous étions chez vous : que celui qui ne veut pas travailler ne mange pas !

11 Car nous apprenons qu’il y en a parmi vous qui
marchent dans l’indiscipline et qui, au lieu de travailler,
se mêlent de tout.

12	Notre ordre pour eux, et aussi notre exhortation
dans le seigneur Jésus Christ eSt qu’ils travaillent tran-
quilles et mangent leur propre pain.

13 Et vous, frères, ne vous lassez pas de bien faire.
14 Et si quelqu’un n’obéit pas à ce que nous disons
dans cette lettre, signalez-le et, pour le couvrir de confu-
sion, ne le fréquentez pas :

15	mais ne le regardez pas comme un ennemi; au
contraire, avertissez-le comme un frère.

16	Que le Seigneur de paix vous donne lui-même la
paix continuellement et de toute manière.

Le Seigneur soit avec vous tous.

17	La salutation eSt de ma main à moi, Paul. C’eSt
une signature, dans chaque lettre; j’écris ainsi.

18	La grâce de notre seigneur Jésus Christ soit avec
vous tous.
