PREMIÈRE ÉPÎTRE DE PIERRE

CHAPITRE PREMIER

1 Pierre, apôtre de Jésus Christ,
à ces passants qui, dispersés dans le Pont, la Galatie, la
Cappadoce, l’Asie et la Bithynie, sont élus

2	selon la prescience de Dieu le Père, par sanétification
de l’Esprit pour obéir à Jésus Christ et être aspergés de
son sang.
Grâce et paix vous soient multipliées.

3	Béni soit Dieu, le Père de notre seigneur Jésus Christ,
qui, selon sa grande miséricorde, en ressuscitant Jésus
Christ d’entre les morts, nous a régénérés pour une espé-
rance vivante,

4	pour l’héritage indestructible, incorruptible, immar-
cescible qui vous eSt réservé dans les cieux;

5	vous que la puissance de Dieu garde par la foi pour
un salut prêt à se dévoiler au dernier instant;

6	un salut dont vous exultez bien que diverses épreuves
doivent encore vous attrister un moment

7	afin que la preuve de votre foi, beaucoup plus pré-
cieuse que l’or qui eSt périssable quoique éprouvé au feu,
vous vaille louange, gloire et honneur au dévoilement
de Jésus Christ;


8	lui que vous aimez sans l’avoir vu et à qui, sans le
voir encore, vous vous fiez dans l’exultation d’une joie
inexprimable et pleine de gloire;

9	vous les bénéficiaires de cette fin de votre foi qu’est
le salut de votre âme;

10	salut dont se sont enquis et informés les prophètes,
pour prophétiser la grâce qu’on vous destinait,

11	en scrutant l’inStant et la circonstance qu’indiquait
l’Esprit du Christ en eux quand il attestait quelles souf-
frances aurait le Christ et ensuite quelles gloires ;

12	eux à qui fut dévoilé qu’ils se dévouaient pour vous
et non pour eux à ces choses que, par l’Esprit saint
envoyé du ciel, vos évangélistes vous ont maintenant
annoncées et où les anges ont désir de se pencher.

13	Ceignez donc les reins de votre intelligence, restez
sobres et espérez tout à fait la grâce que vous apportera
le dévoilement de Jésus Christ.

14	Tels des enfants obéissants, sans vous conformer
à ce que vous convoitiez jadis par ignorance,

15 soyez saints dans toute votre conduite selon qu’eSt
saint celui qui vous a appelés;

16	en effet il eSt écrit : Soyez saints car je suis
saint.

17	Et si vous invoquez comme père celui qui juge impartialement selon les œuvres de chacun, conduisez-vous
avec crainte, le temps de votre séjour.

18	Sachez que ce n’eSt pas avec de l’or ou de l’argent
destructibles que vous avez été rachetés de la vaine
conduite héritée de vos pères,

19	mais par le précieux sang du Christ, agneau sans
reproche et sans tache

20	qui, connu avant la fondation du monde, s’eSt mani-
festé pour vous à la fin des temps

21	et par qui vous vous fiez à ce Dieu qui l’a relevé
d’entre les morts et lui a donné la gloire en sorte que
votre foi et votre espérance soient en Dieu.

22	Puisque obéir à la vérité a purifié vos âmes pour
une fraternité sans comédie, aimez-vous de cœur les
uns les autres intensément.

23	C’eSt une semence non pas deStruétible mais indes-
tructible qui vous a régénérés, c’eSt la parole de Dieu,
vivante et permanente,

24	car : Toute chair eSt comme de l’herbe et toute sa
gloire comme une fleur d’herbe. L’herbe a séché et sa
fleur eSt tombée.

25	Mais la parole du Seigneur demeure pour toujours,
c’eSt-à-dire la parole qu’on vous a annoncée.

CHAPITRE II

1	Rejetez doncztoute méchanceté, toute ruse, la comé-
die, l’envie et toutes les calomnies

2	et, comme des nouveau-nés, ayez hâte du pur lait
de la parole afin qu’il vous fasse grandir pour le salut,
3 si vous avez goûté que le Seigneur eSt bon. Appro-
chez-vous

4	de la pierre vivante rejetée par les hommes, mais
élue et précieuse devant Dieu

5	et, pierres vivantes vous-mêmes, vous serez bâtis en
maison spirituelle, en sainte prêtrise pour offrir les
sacrifices spirituels que Dieu accepte par Jésus Christ.
6 En effet on trouve dans l’écriture : Voici, je place
en Sion une pierre angulaire, élue, précieuse, et qui s’y
fie n’aura pas honte.

7	Honneur donc à vous les fidèles. Mais pour les infi-
dèles : La pierre qu’ont rejetée les bâtisseurs eSt devenue
tête d’angle,


8	pierre d’achoppement, roche d’embûche, ils choppent
contre les paroles qu’ils refusent, ils ont été faits pour
cela.

9	Vous au contraire, vous êtes une race élue, une
royale prêtrise, une nation sainte, un peuple acquis pour
proclamer les vertus de celui qui vous a appelés des
ténèbres à son étonnante lumière.

10	Vous qui jadis n’étiez pas un peuple, vous êtes
maintenant le peuple de Dieu. Vous à qui on ne faisait
pas miséricorde, on vous a maintenant fait miséricorde.

11	Chers, je vous exhorte, comme des gens en séjour
et de passage, à vous abstenir des convoitises charnelles
qui font campagne contre l’âme,

12	et à avoir une belle conduite parmi les nations qui
vous calomnient comme des malfaiteurs, pour qu’elles
s’aperçoivent de vos belles œuvres et glorifient Dieu le
jour de la visitation.


13	Soumettez-vous, à cause du Seigneur, à toute insti-
tution humaine que ce soit le roi comme souverain

14	ou les gouverneurs comme envoyés par lui pour
châtier les malfaiteurs et louer les bienfaisants.

15	C’eSt en effet la volonté de Dieu qu’en faisant le
bien vous museliez l’ignorance des sots.

16	Faites-le en hommes libres, non pas en hommes qui
mettent un voile de liberté sur leur méchanceté, mais
plutôt en esclaves de Dieu.

17	Honorez tout le monde, aimez les frères, craignez
Dieu, honorez le roi.

18	Domestiques, soyez soumis en toute crainte à vos
maîtres, non seulement s’ils sont bons et modérés, mais
même s’ils sont retors

19	car c’eSt une grâce de supporter, par conscience de
Dieu, les peines injustement souffertes.

20	Où eSt la gloire d’endurer un soufflet pour une
faute ? Mais endurer de souffrir pour avoir bien fait eSt
une grâce devant Dieu.

21	C’eSt à quoi vous êtes appelés puisque le Christ aussi
a souffert pour vous. Il vous a laissé un modèle à suivre
pas à pas,

22	lui qui n’a pas commis de péché et dans la bouche
de qui on n’a pas trouvé de ruse;

23	lui qui, insulté, ne rendait pas l’insulte et, souffrant,
ne menaçait pas mais se livrait au juSte juge;

24	lui dont le corps portait nos fautes sur le bois afin
que, morts aux péchés, nous vivions pour la justice; lui
dont la meurtrissure nous a guéris.

25 Vous étiez en effet comme des brebis égarées, mais
vous êtes retournés au berger, au surveillant de vos
âmes.

CHAPITRE III

1	Femmes, soyez de même soumises chacune à votre
mari pour que ceux qui seraient rétifs à la parole soient
gagnés sans paroles par la conduite de leur femme

2	en s’apercevant de la pure conduite que vous donne
la crainte.

3	Vous n’avez pas au-dehors à vous parer de cheveux
tressés, de cercles d’or et de vêtements ajustés,

4	mais, dans le secret du cœur, avec l’indeStruflzibilité
d’un esprit calme et doux, ce qui a du prix devant Dieu.
5 C’eSt ainsi que se paraient jadis les saintes femmes
qui espéraient en Dieu et se soumettaient à leur mari.

6	Telle fut Sara qui obéissait à Abraham et l’appelait
son seigneur, elle dont vous êtes devenues les enfants
pour faire le bien sans craindre aucune épouvante.

7	Maris, habitez de même intelligemment chacun avec
votre femme comme avec un être plus faible et honorez-
la comme cohéritière de la grâce de vie, pour que rien
n’empêche vos prières.

8	Enfin soyez tous unanimes, compatissants, fraternels,
bienveillants, humbles.

9	Ne rendez pas le mal pour le mal ni insulte pour
insulte; bénissez, au contraire, puisque vous êtes appelés
à hériter de la bénédiction.



10	En effet : Qui veut aimer la vie et voir des jours
heureux, qu’il garde sa langue du mal et ses lèvres des
paroles rusées.

11	Qu’il s’écarte du mal et fasse le bien, qu’il cherche
la paix, qu’il la poursuive.

12	Car le Seigneur a les yeux sur les justes et tend
l’oreille à leurs demandes, mais la face du Seigneur eSt
contraire aux malfaisants.

13	Qui vous fera du mal si vous avez du zèle pour le
bien ?

14	Mais vous êtes magnifiques si vous souffrez pour
la justice. Ne craignez pas ce qu’ils craignent, ne vous
troublez pas,

15	et sanétifiez dans votre cœur le seigneur Christ.
Quiconque vous demande la raison de votre espérance,
soyez toujours prêts à lui répondre,

16	mais avec douceur, crainte et bonne conscience
pour que vos calomniateurs aient honte de diffamer votre
bonne conduite dans le Christ.

17	Mieux vaut en effet souffrir, si le veut la volonté de
Dieu, en faisant le bien qu’en faisant le mal

18	puisque le Christ lui-même eSt mort une fois pour
les péchés, le juSte pour les injustes, afin de vous mener
à Dieu. Il eSt mort dans sa chair, mais il a été revivifié
par l’Esprit.

19	II eSt même allé, avec cet Esprit, prêcher aux esprits
en prison.

20	Ceux-ci avaient jadis été rétifs quand Dieu tempo-
risait patiemment aux jours où Noé construisait l’arche
dans laquelle peu de personnes, c’eSt-à-dire huit, furent
sauvées par l’eau.

21	La réplique de cette eau eSt maintenant l’immersion
qui vous sauve aussi; non qu’elle ôte la crasse de la
chair, mais elle demande à Dieu une bonne conscience
par la résurrection de Jésus Christ,

22	lui qui eSt allé au ciel, s’y eSt soumis les anges, les
pouvoirs et les puissances et eSt à la droite de Dieu.

CHAPITRE IV

1	Puisque le Christ a souffert dans sa chair, armez-vous
aussi de cette pensée que celui qui a souffert dans sa chair
a rompu avec le péché

2	afin de ne plus vivre pour les convoitises des hommes,
mais pour la volonté de Dieu le reste du temps.

3	Nous avons en effet passé assez de temps à faire ce
que veulent les nations, en nous enfonçant dans les
débauches, les convoitises, les enivrements, les orgies,
les beuveries et les coupables idolâtries.

4	Les gens trouvent étrange que vous ne couriez pas
avec eux à leur débordement funeste et ils blasphèment.
5 Ils rendront compte à celui qui s’apprête à juger les
vivants et les morts.

6	Car les morts aussi ont été évangélisés pour que,
jugés dans leur chair selon les hommes, ils vivent dans
l’Esprit selon Dieu.

7	La fin de tout e$t proche. Ayez donc du bon sens et
de la sobriété pour prier.

8	Ayez surtout un amour intense entre vous, car
l’amour voile nombre de péchés.



9	Soyez hospitaliers entre vous, sans murmurer.

10	Dévouez-vous les uns aux autres, chacun selon le
don qu’il a reçu, comme de bons intendants d’une mul-
tiple grâce de Dieu.

11	Qu’on ne dise que des oracles de Dieu et qu’on ne
se dévoue qu’avec la force que Dieu fournit afin que
Dieu soit en tout glorifié par Jésus Christ à qui sont la
gloire et la domination dans les âges des âges, amen.

12	Chers, ne trouvez pas étrange cet incendie qui eSt
venu en vous pour vous éprouver, comme s’il vous
arrivait une étrangeté,

13	mais réjouissez-vous d’avoir part aux souffrances du
Christ pour exulter de joie au dévoilement de sa gloire.

14	Vous êtes magnifiques si on vous injurie pour le
nom du Christ, car l’Esprit de gloire, l’Esprit de Dieu
repose sur vous.

15	Mais qu’auçun de vous ne souffre comme meur-
trier, voleur, malfaiteur ou espion.

16	Au contraire, s’il souffre comme chrétien, qu’il
n’ait pas honte et que, par ce nom, il glorifie Dieu.

17	Voici en effet le moment où le jugement va com-
mencer par la maison de Dieu. Et, s’il débute par nous,
quelle sera la fin de ceux qui ont refusé l’évangile de
Dieu ?

18	Si le juSte eSt à peine sauvé, où seront l’impie et le
pécheur ?

19	Que ceux qui souffrent selon la volonté de Dieu
confient donc, en faisant le bien, leur âme au créateur
fidèle.



CHAPITRE V

1	Les anciens de chez vous, je les exhorte moi qui,
ancien comme eux et témoin des souffrances du Christ,
aurai part aussi à la gloire qui va se dévoiler :

2	faites paître le troupeau de Dieu qui eSt chez vous,
surveillez-le, non par contrainte mais de bon gré, selon
Dieu; non par vil intérêt, mais de bon cœur;

3	non en seigneurs dans leur héritage, mais en vous
faisant les modèles du troupeau.

4	Et quand le grand berger se manifestera, vous béné-
ficierez de l’inflétrissable couronne de gloire.

5	Jeunes, soumettez-vous de même aux anciens. Mais
tous, sanglez-vous d’humilité les uns envers les autres,
car Dieu s’oppose aux outrecuidants et donne, au con-
traire, sa grâce aux humbles.

6	Humiliez-vous donc sous la puissante main de Dieu
pour qu’il vous hausse au bon moment

7	et rejetez sur lui tous vos tracas, car il a souci de vous.

8	Soyez sobres, soyez vigilants. Votre adversaire le
diable, comme un lion rugissant, circule cherchant qui
dévorer.

9	Fermes dans la foi, opposez-vous à lui. Sachez que
vos frères à travers le monde ont les mêmes souffrances.

10	Mais quand vous aurez un peu souffert, le Dieu de
toute grâce qui vous a appelés dans le Christ à sa gloire
éternelle, vous façonnera lui-même, vous affermira, vous
fortifiera, vous rendra inébranlables.

11	À lui la domination dans les âges des âges, amen.

12	Si, par Silvain que je compte pour un frère fidèle,
je vous écris ces quelques paroles, c’eSt pour vous exhorter et pour attester 
que telle eSt la vraie grâce de Dieu dans laquelle vous devez vous tenir.

13 L’élue qui eSt à Babylone et Marc, mon fils, vous
saluent.

14 Saluez-vous les uns les autres d’un affeéhieux baiser.
Paix à vous tous qui êtes dans le Christ.

