ACTES DES APÔTRES

CHAPITRE PREMIER

1 Mon premier livre, ô Théophile, traitait de tout ce
que Jésus a commencé de faire, et aussi d’enseigner,
2 jusqu’au jour où, ayant donné par l’Esprit saint ses
ordres aux apôtres qu’il avait choisis, il leur a été enlevé,
3 eux à qui, après avoir souffert, il s’était présenté
vivant et avec beaucoup de preuves en se faisant voir
d’eux quarante jours durant et en leur parlant du règne
de Dieu.

4	Or, un jour qu’il était avec eux, il leur ordonna de ne
pas quitter Jérusalem mais d’y attendre la promesse du
Père : Celle dont je vous ai parlé,

5	car Jean a immergé dans l’eau, mais vous serez immer-
gés dans l’Esprit saint d’ici peu de jours.

6	Assemblés, donc, ils lui demandèrent : Seigneur,
eSt-ce le temps où tu rétablis le règne d’Israël ?

7	II leur dit : Ce n’est pas à vous de connaître les temps ou
les moments que le Père a établis de son propre pouvoir,


8	mais le Saint Esprit surviendra sur vous et vous en
recevrez de la puissance et serez mes témoins à Jérusa-
lem, dans toute la Judée et la Samarie et jusqu’au bout
de la terre.

9	Ce disant et sous leurs regards il fut élevé et une nuée
le déroba à leurs yeux.

10	Comme ils avaient les yeux fixés vers le ciel, pendant
qu’il s’en allait, voilà que deux hommes en habits blancs
se présentèrent à eux

11	et leur dirent : Galiléens, pourquoi rester là à regar-
der vers le ciel ? Ce Jésus qui vous a été enlevé au ciel
reviendra de la même manière que vous l’avez vu se
rendre au ciel.

12	Ils retournèrent alors à Jérusalem, venant du mont
dit des Oliviers, qui eSt proche et à un chemin de sabbat
de Jérusalem.

13	Quand ils furent entrés, ils montèrent à l’étage du
haut où ils séjournaient. Il y avait Pierre et Jean, Jacques
et André, Philippe et Thomas, Barthélemy et Matthieu,
Jacques fils d’Alphée, Simon le Zélé et Jude frère de
Jacques.



14	Ils étaient tous unanimes et assidus à la prière, avec
quelques femmes, dont Marie, la mère de Jésus, et ses
frères.

15	En ces jours-là, Pierre se leva au milieu des frères
et dit (il y avait à cette réunion une foule d’environ
cent vingt personnes) :

16	Frères, il fallait que soit remplie cette écriture, que
l’Esprit saint avait dite d’avance par la bouche de David,
au sujet de Judas qui s’eSt fait le conducteur de ceux qui
ont pris Jésus;

17	car on le comptait parmi nous, et le même service
lui était échu.

18	Judas donc a acquis un domaine avec le salaire de son
injustice et, tombé la tête en avant, il a crevé par le milieu
et toutes ses entrailles se sont répandues.

19	Tous les habitants de Jérusalem l’ont su, si bien que
dans leur dialefte on appelle ce domaine Hakeldamach,
c’est-à-dire : domaine du sang.

20	Car il eSt écrit, au livre des Psaumes : Que son enclos
devienne désert et n’ait plus d’habitant, et : qu’un autre
prenne sa charge.

21	II faut donc que, parmi les hommes qui ont été avec
nous tout le temps que le seigneur Jésus allait et venait
parmi nous,

22	à commencer du baptême de Jean et jusqu’au jour
où il nous a été enlevé, quelqu’un soit, avec nous, témoin
de sa résurrection.

23	Ils en retinrent deux : Joseph, appelé Barsabbas, qui
a été surnommé JuStus, et Matthias.

24	Et ils prièrent ainsi : Seigneur, toi qui connais tous
les cœurs, désigne, de ces deux-là, celui que tu as
choisi

25	pour prendre, dans ce service et cette mission, la
place que Judas a laissée de côté pour s’en aller à sa
propre place.

26	On les fit tirer au sort et le sort tomba sur Matthias,
qui fut adjoint aux onze apôtres.



CHAPITRE II

1	Le jour de la Pentecôte, ils étaient tous ensemble dans
le même lieu

2	quand soudain vint du ciel un bruit comme d’un vio-
lent coup de vent qui remplit toute la maison où ils
étaient assis,

3	et ils virent des langues, comme de feu, se partager
et se poser sur chacun d’eux,

4	et tous furent remplis de l’Esprit saint et commen-
cèrent à parler en d’autres langues, selon que l’Esprit
leur donnait de les prononcer.

5	Or il y avait, parmi les Juifs qui séjournaient à Jérusalem, des hommes pieux venus de toutes les nations qui
sont sous le ciel.

6	Au bruit qui se fit, la multitude s’assembla, en grand
désarroi de les entendre chacun dans son dialeéte.

7	Ils en étaient hors d’eux-mêmes et disaient étonnés :
Tous ceux-là qui parlent ne sont-ils pas des Galiléens ?

8	Et comment chacun de nous les entend-il dans son
dialeflze maternel ?

9	Parthes et Mèdes, Élamites et habitants de Mésopo-
tamie, de Judée et de Cappadoce, du Pont et d’Asie,
10 de Phrygie et de Pamphylie, d’Égypte et des pro-
vinces de la Libye Cyrénaïque, Romains en résidence,

11	Juifs et prosélytes, Crétois et Arabes, nous les enten-
dons parler, dans nos langues, des-grandeurs de Dieu.

12	Ils étaient tous hors d’eux-mêmes et, très embarras-
sés, ils se disaient l’un à l’autre : Qu’est-ce que cela
veut dire ?

13	Mais d’autres raillaient et disaient : Ils sont pleins
de vin doux!

14	Alors Pierre, debout avec les onze, éleva la voix et
prononça :

Juifs, et vous tous qui séjournez à Jérusalem, sachez
bien ceci, prêtez l’oreille à mes paroles.

15	Ce n’eSt pas, comme vous le supposez, que ceux-ci
soient ivres; car nous ne sommes qu’à la troisième heure
du jour !

16	mais c’eSt bien ce qui a été dit par le prophète
Joël :

17	II adviendra, dans les derniers jours, dit Dieu, que
je répandrai de mon Esprit sur toute chair : Vos fils et
vos filles prophétiseront, vos jeunes gens verront des
visions et vos aînés songeront des songes ;



18	et sur mes serviteurs et sur mes servantes, en ces
jours-là, je répandrai de mon Esprit et ils prophéti-
seront;

19	et je donnerai des prodiges dans le ciel, là-haut, et
des signes sur la terre, en bas; du sang, du feu, des
vapeurs fumeuses;

20	le soleil se tournera en ténèbres et la lune en sang,
avant que vienne le jour du Seigneur, le grand jour,
l’éclatant.

21	Et il adviendra que quiconque invoquera le nom du
Seigneur sera sauvé.

22	Israélites, écoutez ces paroles : Jésus le nazaréen, cet
homme que Dieu vous a exhibé par des miracles, des pro-
diges et des signes que Dieu a faits par lui au milieu de
vous, comme vous le savez,

23	cet homme qui, par le dessein établi et par la pres-
cience de Dieu, a été livré et que vous avez supprimé en
le faisant clouer par des mains iniques,

24	Dieu l’a ressuscité après avoir dénoué les douleurs
de la mort, parce qu’il n’était pas possible que la mort le
tienne.

25	Car David dit de lui : Je voyais sans cesse le Seigneur
devant moi, et s’il eSt à ma droite c’est pour que rien ne
m’agite.

26	Voilà pourquoi j'ai le cœur content et ma langue
exulte et même ma chair s’abritera dans l’espérance

27	car tu n’abandonneras pas mon âme à l’Hadès et tu
ne laisseras pas ton dévot voir la corruption.

28	Tu m’as fait connaître des chemins de vie, ta face
me remplira de contentement.

29	Frères, permettez-moi de vous le dire franchement,
le patriarche David e$t mort et a été enseveli, et son tom-
beau eSt parmi nous juqu’à ce jour;



30	mais comme il était prophète et savait que Dieu lui
avait juré par serment de faire asseoir sur son trône un
fruit de ses reins,

31	il a prévu la résurrection du christ en disant qu’il ne
serait pas abandonné à l’Hadès et que sa chair ne verrait
pas la corruption.

32	Ce Jésus, Dieu l’a ressuscité, nous en sommes tous
témoins.

33	C’eSt donc par la droite de Dieu qu’il a été haussé
et qu’après avoir reçu du Père l’Esprit saint promis, il
a répandu ce que vous voyez et entendez.

34 Car David n’est pas monté aux cieux ; il dit lui-même :
Le Seigneur dit à mon Seigneur : assieds-toi à ma droite
35 jusqu’à ce que je mette tes ennemis comme marche-
pied de tes pieds.

36	Que toute la maison d’Israël le sache donc bien :
celui que Dieu a fait christ et seigneur, c’est ce Jésus que
vous avez crucifié.

37	À ces paroles ils furent touchés au cœur; et ils
dirent à Pierre et aux autres apôtres : Frères, qu’allons-
nous faire ?

38	Et Pierre leur dit : Convertissez-vous, et faites-vous
chacun immerger au nom de Jésus Christ pour la rémis-
sion de vos péchés, et vous recevrez le don du Saint
Esprit.

39	Car la promesse eSt pour vous, pour vos enfants et
tous ceux qui sont au loin, tous ceux qu’appellera le
Seigneur notre Dieu.

40	Et par bien d’autres paroles il les adjurait et exhor-
tait, il disait : Sauvez-vous de cette génération tortueuse


41	Ceux donc qui accueillirent sa parole se firent immer-
ger et, ce jour-là, trois mille âmes environ furent ajoutées.

42	Et ils étaient assidus à l’enseignement des apôtres,
et à s’associer pour rompre le pain et prier.

43	Et toute âme était dans la crainte car il se faisait, par
les apôtres, beaucoup de prodiges et de signes.

44	Et tous ceux qui avaient foi étaient ensemble et
avaient tout en commun;

45	ils vendaient leurs propriétés et leurs biens et en
partageaient le prix entre tous selon qu’on en avait besoin.

46	Ils étaient chaque jour au temple, assidus et una-
nimes, ils rompaient le pain à la maison et prenaient leur
nourriture avec allégresse et simplicité de cœur;

47	ils louaient Dieu et avaient la faveur de tout le
peuple; et chaque jour le Seigneur ajoutait au groupe
ceux qui étaient sauvés.

CHAPITRE III

1	Pierre et Jean montaient au temple à l’heure de la
prière, la neuvième heure.

2	Or on portait un homme, boiteux de naissance et qui
chaque jour se faisait déposer à la porte du temple dite
Bienvenue, pour demander l’aumône à ceux qui entraient
dans le temple.

3	Quand il vit que Pierre et Jean allaient entrer dans le
temple, il leur demanda l’aumône.



4 Pierre, ainsi que Jean, le fixa des yeux et dit : Regarde-
nous.

5	II devint attentif, s’attendant à recevoir d’eux quelque
chose.

6	Et Pierre lui dit : Je n’ai ni argent ni or; mais ce que
j’ai je te le donne. Au nom de Jésus Christ le nazaréen,
marche !

7	II lui prit la main droite, le fit lever, et tout de suite
ses jambes et ses chevilles s’affermirent;

8	d’un saut il fut debout, il marcha et il entra au
temple avec eux, en marchant, en sautant et en louant
Dieu.

9	Et tout le peuple le vit marcher et louer Dieu.

10	Ils le reconnaissaient : c’était ce mendiant qui était
assis à la porte Bienvenue du temple; ce qui lui était
arrivé les remplissait de saisissement et les mettait hors
d’eux-mêmes.

11	Et comme il ne lâchait pas Pierre et Jean, tout le
peuple, saisi, accourut vers eux sous le portique dit de
Salomon.

12	À cette vue, Pierre répondit au peuple : Israélites!
qu’est-ce qui vous étonne ? Ou pourquoi nous fixer des
yeux comme si c’était par notre propre puissance ou par
notre piété que nous lui avions donné de marcher ?

13	Le Dieu d’Abraham, d’Isaac et de Jacob, le Dieu de
nos pères, a glorifié son serviteur Jésus, que vous avez
livré et renié à la face de Pilate, alors qu’il avait jugé qu’on
le relâchât.

14	Vous avez renié le saint, le juste, et demandé la
grâce d’un meurtrier,

15	et vous avez tué le Principe de la vie; mais Dieu l’a
relevé d’entre les morts, et nous en sommes témoins.

16	Et par la foi en son nom, ce nom a affermi cet
homme que vous voyez et connaissez, et la foi, celle qui
vient par lui, a rendu à cet homme l’intégrité que vous
lui voyez.

17	Et maintenant frères, je sais que vous avez agi par
ignorance, tout comme vos chefs ;

18	mais Dieu a rempli ainsi ce qu’il avait annoncé
d’avance par la bouche de tous les prophètes : que son
christ souffrirait.

19	Convertissez-vous donc et retournez-vous, pour que
vos péchés soient effacés,

20	en sorte que viennent des moments de répit, de la
part du Seigneur, et qu’il envoie ce christ Jésus, qui vous
a été destiné

21	mais que le ciel doit accueillir jusqu’aux temps de la
restauration de tout ce dont Dieu a parlé, du fond des
âges, par la bouche de ses saints prophètes.

22	Moïse en effet a dit : Le seigneur Dieu suscitera
pour vous d’entre vos frères un prophète comme moi;
vous l’écouterez en tout ce qu’il vous dira;

23	et toute âme qui n’écoutera pas ce prophète sera
retranchée du peuple.

24	Et tous les prophètes depuis Samuel et, ensuite, tous
ceux qui ont parlé, ont aussi annoncé ces jours.

25	Vous êtes les fils des prophètes et de l’alliance que
Dieu a conclue avec vos pères, quand il a dit à Abraham :
Et en ta semence seront bénies toutes les familles de la
terre.

26	C’eSt d’abord pour vous que Dieu a suscité son ser-
viteur et l’a envoyé vous bénir en détournant chacun de
vous de ses lâchetés.



CHAPITRE IV

1 Comme ils parlaient au peuple, survinrent les prêtres,
l’officier du temple et les sadducéens;

2	fatigués de les entendre enseigner le peuple et annon-
cer en Jésus la résurrection des morts,

3	ils mirent la main sur eux et les retinrent en prison
jusqu’au lendemain, car c’était déjà le soir.

4	Mais beaucoup de ceux qui avaient entendu la parole
eurent foi, et le nombre des hommes passa à environ
cinq mille.

5	Le lendemain, leurs chefs, leurs anciens et leurs
scribes s’assemblèrent à Jérusalem,

6	avec Anne le grand prêtre, Caïphe, Jean, Alexandre,
et tout ce qui était de race pontificale.

7	Ils les placèrent là au milieu et leur demandèrent :
Par quelle puissance ou au nom de qui avez-vous fait
cela ?

8	Alors Pierre, rempli du Saint Esprit, leur dit : Chefs
du peuple, et vous, anciens,

9	puisqu’on nous interroge aujourd’hui sur une bonne
œuvre faite à un malade et par laquelle il a été sauvé,
10 sachez, vous tous, et tout le peuple d’Israël, que
c’est par le nom de Jésus Christ le nazaréen, celui que
vous avez crucifié et que Dieu a relevé d’entre les morts,
c’est par lui que cet homme présent devant vous eSt
sain.

11 Il eSt cette pierre que vous avez méprisée, vous les
bâtisseurs, et qui eSt devenue tête d’angle.


12	Et il n’y a de salut en personne d’autre; car il n’y a
sous le ciel aucun autre nom d’homme qui doive nous
sauver.

13	Ils remarquaient le franc-parler de Pierre et de Jean
et comprenaient que c’étaient des illettrés et de simples
particuliers, et ils s’étonnaient. Ils les reconnaissaient
pour avoir été avec Jésus;

14	mais comme ils voyaient, debout à côté d’eux,
l’homme qui avait été soigné, ils n’avaient rien à redire.
15 Ils leur ordonnèrent donc de quitter le Sanhédrin et
délibérèrent entre eux;

16	ils disaient : Qu’allons-nous faire de ces hommes ?
Car il eSt manifeste, pour tous les habitants de Jérusalem,
qu’un signe notoire a été fait par eux, et nous ne pouvons
pas le nier;

17	mais, de peur que cela ne se répande davantage dans
le peuple, menaçons-les et qu’ils ne parlent plus à per-
sonne en ce nom-là.

18	Ils les firent appeler et leur ordonnèrent de ne plus
du tout parler ni enseigner au nom de Jésus.

19	Mais Pierre et Jean leur répondirent : Jugez s’il est
juste, devant Dieu, de vous écouter plutôt que Dieu!

20	car nous ne pouvons pas ne pas parler de ce que
nous avons vu et entendu.

21	Ils les menacèrent puis les relâchèrent, faute de trou-
ver comment les punir, à cause du peuple, parce que tous
glorifiaient Dieu de ce qui était arrivé;

22	car cette guérison insigne était arrivée à un homme
de plus de quarante ans.

23	Une fois relâchés ils vinrent auprès des leurs et
racontèrent tout ce que les grands prêtres et les anciens
leur avaient dit.

24	À ce récit, tous, unanimes, élevèrent la voix vers
Dieu et dirent : Maître, c’eSt toi qui as fait le ciel, la terre
et la mer et tout ce qui s’y trouve,


25	c’est toi qui as fait dire par l’Esprit saint et de la
bouche de notre père David, ton serviteur : Pourquoi les
nations ont-elles frémi et les peuples ont-ils comploté
des riens ?

26	Les rois de la terre se sont dressés et les chefs se sont
rassemblés contre le Seigneur et contre son oint.

27 Car en vérité se sont rassemblés dans cette ville,
contre ton saint serviteur Jésus que tu as oint, Hérode et
Ponce Pilate, avec les nations et avec les peuples d’Israël,
28 pour faire tout ce que ta main et ton dessein ont
déterminé d’avance.

29	Et maintenant, Seigneur, avise à leurs menaces et
donne à tes esclaves de dire ta parole en toute fran-
chise :

30	tu n’as qu’à étendre la main pour que se fassent gué-
risons, signes et prodiges par le nom de ton saint ser-
viteur Jésus.

31	Comme ils faisaient cette demande, le lieu où ils
étaient rassemblés s’agita; ils furent tous remplis du
Saint Esprit et ils disaient franchement la parole de Dieu,
32 La multitude de ceux qui avaient foi n’était qu’un
cœur et qu’une âme, et personne ne disait qu’aucun de
ses biens fût à lui, au contraire ils mettaient tout en com-
mun.

33	Les apôtres, avec une grande puissance, rendaient
témoignage à la résurrection du seigneur Jésus, et une
grande grâce était sur eux tous.

34	Car il n’y avait aucun indigent parmi eux. Tous ceux,
en effet, qui étaient propriétaires de domaines ou de mai-
sons les vendaient; ils apportaient le prix de la vente

35	et le déposaient aux pieds des apôtres; c’était alors
distribué selon les besoins de chacun.

36	Joseph, lévite d’origine cypriote et que les apôtres
surnommèrent Barnabe, ce qui veut dire : fils de conso-
lation,

37 vendit un champ qu’il avait et apporta l’argent qu’il
déposa aux pieds des apôtres.



CHAPITRE V

1	Mais un homme, un certain Ananie, d’accord avec
Saphire, sa femme, vendit une propriété

2	et, avec la complicité de sa femme, rogna sur le prix
et n’en apporta qu’une partie qu’il déposa aux pieds des
apôtres.

3	Pierre lui dit : Ananie, pourquoi le Satan t’a-t-il mis
au cœur de mentir à l’Esprit saint et de rogner sur le prix
de ce domaine ?

4	Tu l’avais et tu le gardais, ou alors tu le vendais et tu
en disposais ! pourquoi t’es-tu mis cela dans le cœur ? tu
n’as pas menti à des hommes mais à Dieu.

5	Quand Ananie entendit ces paroles, il tomba et expira ;
et il y eut une grande crainte sur tous ceux qui en enten-
dirent parler.

6	Les jeunes gens se levèrent, l’enveloppèrent et l’em-
portèrent pour l’ensevelir.

7	Environ trois heures plus tard, sa femme entra, sans
savoir ce qui était arrivé.

8	Pierre lui répondit : Ce domaine, dis-moi, vous l’avez
bien vendu tant ? Elle dit : Oui, tant.

9	Pierre lui dit : Pourquoi vous êtes-vous entendus
pour mettre à l’épreuve l’Esprit du Seigneur ? Voilà à la
porte les pas de ceux qui ont enseveli ton mari et qui vont
t’emporter aussi.

10	Elle tomba tout de suite à ses pieds et expira. Les
jeunes gens, qui rentraient, la trouvèrent morte et l’em-
portèrent pour l’ensevelir auprès de son mari.



11	Il y eut une grande crainte sur toute l’église et sur
tous ceux qui entendirent parler de cela.

12	Par les mains des apôtres il se faisait dans le peuple
beaucoup de signes et de prodiges. Ils étaient tous una-
nimes et se tenaient sous le portique de Salomon;

13	et personne d’autre n’osait se joindre à eux, mais le
peuple les célébrait,

14	ce qui ajoutait encore à la multitude d’hommes et de
femmes qui se fiaient au Seigneur;

15	au point qu’on apportait les malades dans les rues
et qu’on les mettait sur des lits et des grabats pour que,
si Pierre venait, son ombre au moins en couvre un.

16	Une multitude accourait même des villes environ-
nantes, en amenant des malades et des gens tourmentés
d’esprits impurs; et tous étaient soignés.

17	Le grand prêtre et tous ceux qui étaient avec lui,
c’est-à-dire la sefte des sadducéens, se levèrent remplis de
jalousie,

18	mirent la main sur les apôtres et les retinrent à la
prison publique.

19	Mais pendant la nuit un ange du Seigneur leur
ouvrit les portes de la prison, les fit sortir et dit :

20	Allez, tenez-vous dans le temple et dites au peuple
tous les oracles de cette vie-là.


21	Ils l’entendirent ainsi et, au point du jour, ils en-
trèrent enseigner au temple. Quand le grand prêtre et
ceux qui étaient avec lui arrivèrent, ils convoquèrent le
Sanhédrin et tout le sénat des fils d’Israël, et envoyèrent
à la prison avec mandat d’amener.

22	Les gardes, en arrivant à la prison, ne les y trou-
vèrent pas et revinrent l’annoncer;

23	ils dirent : Nous avons trouvé la prison solidement
fermée et les sentinelles debout aux portes; mais en
ouvrant nous n’avons trouvé personne dedans.

24	En entendant ces paroles, l’officier du temple et les
grands prêtres étaient très embarrassés au sujet des
apôtres et de ce que l’affaire deviendrait.

25	Quelqu’un arriva et leur annonça : Les hommes
que vous reteniez en prison sont dans le temple, debout
en train d’enseigner le peuple.

26	Alors l’officier y alla avec les gardes et les amena
mais sans violence, car ils craignaient d’être lapidés par
le peuple.

27	Ils les amenèrent et les firent comparaître devant le
Sanhédrin. Le grand prêtre les questionna :

28	Nous vous avions donné l’ordre de ne plus enseigner
en ce nom-là, et voilà que vous remplissez Jérusalem de
votre enseignement! Vous voulez donc amener sur nous
le sang de cet homme !

29	Pierre et les apôtres répondirent : On doit obéir à
Dieu plutôt qu’aux hommes.

30	Le Dieu de nos pères a relevé Jésus que vous aviez
fait mourir pendu à un bois ;

31	Dieu, par sa droite, l’a haussé comme Principe et
Sauveur pour donner à Israël conversion et rémission
des péchés.



32	Nous sommes témoins de ces paroles, et l’Esprit
saint que Dieu a donné à ceux qui lui obéissent l’eSt
aussi.

33	Ils enrageaient de l’entendre et voulaient les faire
supprimer.

34	Alors quelqu’un du Sanhédrin, un pharisien appelé
Gamaliel, doéleur de la Loi, précieux pour tout le peuple,
se leva et ordonna qu’on fasse sortir un instant ces
hommes;

35	puis il dit : Israélites! prenez garde à ce que vous
allez faire de ces hommes!

36	Avant ces jours-ci, en effet, Theudas s’eSt levé;
c’était soi-disant quelqu’un et un nombre d’environ
quatre cents hommes penchaient pour lui; il a été sup-
primé et tous ceux qui lui faisaient confiance ont été
défaits et réduits à rien.

37	Après lui s’eSt levé Judas le Galiléen, dans les jours
du recensement; et il traînait du peuple derrière lui.
Celui-ci aussi a péri et tous ceux qui lui faisaient confiance
ont été dispersés.

38	Et maintenant, je vous le dis, éloignez-vous de ces
hommes et laissez-les; car si leur entreprise ou leur
œuvre vient des hommes, elle se défera

39	et, si elle eSt de Dieu, vous ne pourrez pas les défaire.
Que jamais on ne vous trouve adversaires de Dieu. Ils lui
firent confiance.

40	Ils appelèrent donc les apôtres et, après les avoir
fait battre, leur ordonnèrent de ne pas parler au nom de
Jésus et les relâchèrent.

41 Eux donc s’en allèrent de devant le Sanhédrin, tout
réjouis d’avoir été jugés dignes de se faire insulter pour
ce nom.

42 Et chaque jour, au temple et à la maison, ils ne ces-
saient d’enseigner et annonçaient le christ Jésus.



CHAPITRE VI

1	Ces jours-là, comme le nombre des disciples s’ampli-
fiait, les Hellénisants se mirent à murmurer contre les
Hébreux parce que dans le service journalier on négli-
geait leurs veuves.

2	Les douze appelèrent donc la multitude des disciples
et leur dirent : Il n’est guère plaisant pour nous de laisser
la parole de Dieu pour servir à table.

3	Trouvez donc parmi vous, frères, sept hommes de
renom, pleins d’esprit et de sagesse, et que nous prépo-
serons à cette besogne;

4	et nous nous réserverons pour la prière et le service
de la parole.

5	Ce langage plut à toute la multitude, et on choisit
Étienne, homme plein de foi et d’Esprit saint, Philippe,
Prochore, Nicanor, Timon, Parménas, et Nicolas,
prosélyte d’Antioche;

6	on les plaça devant les apôtres qui, après avoir prié,
posèrent les mains sur eux.

7	La parole de Dieu croissait, le nombre des disciples,
à Jérusalem, s’amplifiait fort et une grosse foule de
prêtres obéissait à la foi.

8	Étienne, plein de grâce et de puissance, faisait des
prodiges et de grands signes parmi le peuple.

9	Mais des gens de la synagogue dite des Affranchis, des
Cyrénéens, des Alexandrins, des gens de Cilicie et d’Asie
se levèrent pour discuter avec Étienne;

10	et ils ne pouvaient pas résister à la sagesse et à
l’Esprit par qui il parlait.

11	Alors ils subornèrent des hommes qui dirent : Nous
l’avons entendu dire des paroles blasphématoires contre
Moïse et contre Dieu.

12	Ils ameutèrent le peuple, les anciens et les scribes,
et ils survinrent, s’emparèrent de lui et le menèrent
devant le Sanhédrin.

13	Ils firent aussi comparaître de faux témoins qui
dirent : Cet homme ne cesse de dire des paroles contre le
lieu saint et contre la Loi.

14	Nous lui avons entendu dire en effet que ce Jésus le
nazaréen déferait ce lieu et changerait les usages que
Moïse nous a transmis.

15	Tous ceux qui étaient assis dans le Sanhédrin et qui
avaient les yeux fixés sur lui virent sa face comme une
face d’ange.



CHAPITRE VII

1	Le grand prêtre dit : En e£t-il bien ainsi ?

2	II dit : Frères, pères, écoutez. Le Dieu de la gloire a
apparu à notre père Abraham quand il était en Mésopo-
tamie et avant qu’il habite à Harran,

3	et il lui a dit : Sors de ta terre et de ta parenté et va
là-bas, vers la terre que je te montrerai.

4	Alors il e$t sorti de la terre des Chaldéens pour
habiter à Harran. De là, après la mort de son père,
Dieu l’a déporté vers cette terre où maintenant vous
habitez ;

5	et il ne lui a pas donné là d’héritage, pas la moindre
enjambée; mais il lui a promis de la lui donner en posses-
sion et, après lui, à sa semence, à lui qui n’avait pas
d’enfant.

6	Et ainsi, Dieu lui a dit que sa semence séjournerait
sur une terre étrangère, qu’elle y serait asservie et mal-
traitée quatre cents ans;

7	mais la nation qui les aura asservis, moi je la jugerai,
dit Dieu, et après cela, ils sortiront et me serviront en ce
lieu-ci.

8	Et il lui a donné l’alliance de la circoncision; de
sorte qu’Abraham, après avoir engendré Isaac, l’a cir-
concis, le huitième jour et Isaac, Jacob et Jacob, les
douze patriarches.

9	Puis les patriarches ont été jaloux de Joseph et l’ont
vendu à l’Égypte ; mais Dieu était avec lui ;

10	il l’a arraché de toutes ses affligions et lui a donné
grâce et sagesse devant Pharaon, roi d’Égypte, qui l’a
établi chef sur l’Égypte et sur toute sa maison.

11	Mais une famine e$t venue sur toute l’Égypte et sur
Canaan, et une grande affliétion, et nos pères ne trou-
vaient rien à manger.

12	Jacob a entendu qu’il y avait du blé en Égypte et il
y a envoyé nos pères une première fois.

13	La seconde fois, Joseph s’eSt fait reconnaître de ses
frères, et Pharaon a su manifestement de quelle race était
Joseph.

14	Joseph a donc fait venir Jacob son père, et toute sa
parenté : soixante-quinze âmes.

15	Et Jacob eSt descendu en Égypte, où il eSt mort,
ainsi que nos pères;

16	ils ont été transférés à Sichem et déposés dans le
tombeau qu’Abraham avait acheté à prix d’argent aux
fils d’Emmôr à Sichem.

17	Comme approchait le temps de la promesse que
Dieu avait jurée à Abraham, le peuple, en Égypte, s’eSt
accru et amplifié

18	jusqu’au jour où s’eSt levé sur l’Égypte un autre
roi, qui n’avait pas connu Joseph

19	et qui a dupé notre race et maltraité nos pères au
point de leur faire exposer leurs enfants pour qu’ils ne
restent pas en vie.

20 Moïse eSt né à ce moment-là. Il était agréable à
Dieu et a été élevé trois mois dans la maison pater-
nelle;

21 et comme on l’avait exposé, la fille de Pharaon l’a
enlevé et l’a élevé comme son propre fils.

22 Moïse a été formé à toute la sagesse des Égyptiens,
et il était puissant dans ses paroles et ses œuvres.

23 Quand il a atteint la quarantaine, le désir lui eSt
monté au cœur de visiter ses frères, les fils d’Israël.

24 II en a vu un à qui on faisait du tort; il a été au
secours de l’opprimé et l’a vengé en frappant l’Égyp-
tien.

25 II croyait que ses frères comprendraient que Dieu
allait les sauver par sa main; mais ils n’ont pas compris.
26 Le lendemain il en a vu qui se disputaient. Il leur a
dit de faire la paix : Hommes, vous êtes frères! Pourquoi
vous faire tort l’un à l’autre ?

27 Mais celui qui faisait du tort à son proche l’a rejeté :
Qui t’a établi chef et juge sur nous ?

28 Veux-tu me supprimer de la même manière que tu
as supprimé l’Égyptien d’hier ?


29	À cette parole, Moïse s’eSt enfui. Il a séjourné en
terre de Madian où il a engendré deux fils.

30	Au bout de quarante ans il a vu, au désert du mont
Sinaï, un ange dans la flamme d’un buisson de feu.

31	Cette vision a étonné Moïse et, comme il s’appro-
chait pour regarder, il y a eu une voix du Seigneur :

32	Je suis le Dieu de tes pères, le Dieu d’Abraham,
d’Isaac et de Jacob. Moïse, devenu tout tremblant,
n’osait pas regarder.

33	Et le Seigneur lui a dit : Défais la chaussure de tes
pieds, car le lieu où tu te tiens eSt une terre sainte.

34	J’ai vu, j’ai vu le malheur de mon peuple qui eSt en
Égypte, j’ai entendu son gémissement, et je suis des-
cendu les en arracher. Et maintenant, ici! que je t’envoie
en Égypte.

35	Ët ce Moïse qu’ils avaient renié en lui disant : Qui
t’a établi chef et juge ? c’eSt lui que Dieu a envoyé comme
chef et racheteur, par la main de l’ange qu’il avait vu dans
le buisson.

36	C’eSt lui qui les a fait sortir en faisant des prodiges
et des signes en terre d’Égypte, à la mer Rouge et dans
le désert pendant quarante ans.

37	C’eSt lui, Moïse, qui a dit aux fils d’Israël : Dieu
suscitera pour vous, d’entre vos frères, un prophète
comme moi.

38	C’eSt lui qui, dans l’église du désert, était avec nos
pères et avec l’ange qui lui parlait sur le mont Sinaï,
lui qui a accueilli de vivantes paroles pour nous les
donner.

39	C’eSt à lui que nos pères n’ont pas voulu obéir, ils
l’ont rejeté, au contraire et, se retournant de cœur vers
l’Égypte,

40	ils ont dit à Aaron : Fais-nous des dieux qui
marchent devant nous ! car ce Moïse qui nous a fait sor-
tir de la terre d’Égypte, nous ne savons pas ce qui lui eSt
arrivé.



41 Et ils ont fabriqué un veau, en ces jours-là, et offert
un sacrifice à l’idole; et ils étaient contents des œuvres de
leurs mains.

42 Mais Dieu s’eSt retourné et les a livrés au service de
l’armée du ciel, comme il eSt écrit au livre des Prophètes :
ESt-ce que vous m’avez présenté des viftimes et des sacri-
fices pendant quarante ans au désert, maison d’Israël ?

43 Vous avez porté l’abri de Moloch et l’aStre du dieu
Rompha, ces modèles que vous aviez faits pour vous pros-
terner devant eux ! Je vous déporterai au-delà de Babylone.

44 Nos pères, au désert, avaient l’abri du Témoignage,
comme l’avait prescrit celui qui avait dit à Moïse de le
faire d’après le modèle qu’il avait vu;

45 et nos pères, après l’avoir reçu, l’ont fait entrer, à la
suite de Josué, sur les possessions des nations que Dieu
chassait de devant la face de nos pères; jusqu’aux jours
de David,

46 qui a trouvé grâce devant Dieu et qui a demandé de
trouver de quoi abriter la maison de Jacob.

47 Et c’eSt Salomon qui lui a bâti une maison.

48 Mais le Très-Haut n’habite pas dans ce qui eSt fait à
la main; comme le dit le prophète :

49 Le ciel eSt mon trône et la terre, le marchepied de
mes pieds; quelle maison me bâtirez-vous ? dit le Sei-
gneur; ou quel sera mon lieu de repos ?

50 ESt-ce que ma main n’a pas tout fait ?

51 Nuques raides! incirconcis de cœur et d’oreilles!
vous n’arrêtez pas de contrer l’Esprit saint. Vous êtes
bien comme vos pères !

52	Quel eSt le prophète que vos pères n’ont pas pour-
suivi ? Ils ont tué ceux qui annonçaient d’avance la
venue de ce JuSte dont, de nos jours, vous vous êtes
fait traîtres et meurtriers,

53 vous qui avez reçu la Loi par le ministère des anges
et ne l’avez pas gardée.

54	À ces paroles, ils enrageaient dans leurs cœurs, et
grinçaient des dents contre Étienne.

55 Mais lui, plein de l’Esprit saint et les yeux fixés vers
le ciel, vit la gloire de Dieu et Jésus debout à la droite de
Dieu,

56	et il dit : Voilà que je contemple les cieux ouverts et
le fils de l’homme debout à la droite de Dieu.

57	Ils crièrent à grande voix en se bouchant les oreilles
et, à l’unanimité, s’élancèrent sur lui,

58 le chassèrent de la ville et le lapidèrent. Les témoins
jetaient leurs vêtements aux pieds d’un jeune homme
appelé Saul.

59	Et Étienne, pendant qu’on le lapidait, priait et
disait : Seigneur Jésus, accueille mon esprit.

60	II se mit à genoux et cria à grande voix : Seigneur,
ne leur compte pas ce péché! Et ce disant il s’endormit.



CHAPITRE VIII

1	Et Saul approuvait le meurtre. Or ce jour-là, il y eut
une grande persécution contre l’église de Jérusalem.
Tous, sauf les apôtres, furent dispersés dans les pays de
Judée et de Samarie.

2	Mais des hommes pieux recueillirent Étienne et firent
sur lui une grande lamentation.

3	Quant à Saul, il malmenait l’église, entrant dans
les maisons et traînant des hommes et des femmes qu’il
faisait jeter en prison.

4	Ceux donc qui avaient été dispersés passaient en
annonçant la parole.

5 Et Philippe, qui était descendu dans une ville de
Samarie, y prêcha le Christ.

6	Les foules prenaient garde à ce que disait Philippe,
car elles étaient unanimes à l’écouter et à regarder les
signes qu’il faisait;

7	car il y avait beaucoup d’esprits impurs qui sortaient
en clamant à grande voix; et beaucoup de paralysés et de
boiteux furent soignés;

8 et il y eut grande joie dans la ville.

9	II y avait déjà dans la ville un homme appelé Simon,
soi-disant grand personnage qui faisait de la magie et
mettait hors d’elle la nation de Samarie.

10	Tous, du plus petit au plus grand, prenaient garde à
lui et disaient : C’eSt la puissance de Dieu, celle qu’on
appelle la grande!

11	Ils prenaient donc garde à lui, depuis le temps qu’il
les mettait hors d’eux-mêmes avec sa magie.

12	Mais comme ils se fiaient à Philippe qui leur annonçait le règne de Dieu et le nom de Jésus, hommes et
femmes se faisaient immerger.

13	Simon eut foi lui aussi, se fit immerger et ne quitta
plus Philippe, tant les signes et les grands miracles qu’il
voyait arriver le mettaient hors de lui.

14	Les apôtres, à Jérusalem, entendirent que la Samarie
avait accueilli la parole de Dieu et ils leur envoyèrent
Pierre et Jean

15	qui y descendirent et prièrent pour eux, pour qu’ils
reçoivent le Saint Esprit,

16	car il n’était encore tombé sur aucun d’eux : ils
avaient seulement été immergés au nom du seigneur
Jésus.

17	Alors ils posèrent les mains sur eux et eux rece-
vaient l’Esprit saint.

18	Quand Simon vit que l’Esprit était donné par
l’imposition des mains des apôtres il leur présenta de
l’argent

19	et dit : Donnez-moi ce pouvoir pour que celui sur
qui je poserai les mains reçoive l’Esprit saint.

20	Pierre lui dit : Périsse avec toi ton argent puisque tu
as cru posséder le don de Dieu à prix d’argent!

21	Tu n’as dans tout cela ni part ni lot, car ton cœur
n’est pas droit, devant Dieu.

22	Convertis-toi donc de ta méchanceté et demande au
Seigneur que peut-être te soit remise cette pensée de ton
cœur;

23	car à ce que je vois tu es dans un fiel amer et des
liens iniques.

24	Simon lui répondit : Demandez vous-mêmes pour
moi, au Seigneur, que rien de ce que vous dites ne
vienne sur moi.

25	Eux donc, après avoir rendu témoignage et dit la
parole de Dieu, s’en retournèrent à Jérusalem, en évan-
gélisant beaucoup de bourgs de Samaritains.



26 Un ange du Seigneur parla à Philippe et lui dit :
Lève-toi et pars pour le Midi, sur le chemin qui descend
de Jérusalem à Gaza; c’est un désert.

27 II se leva et partit. Et voilà qu’un eunuque éthio-
pien, haut fonétionnaire de la reine Candace d’Éthiopie
et surintendant du trésor, venant de se prosterner à Jéru-
salem

28 s’en retournait, assis sur son char et lisant le pro-
phète Isaïe.

29 L’Esprit dit à Philippe : Approche, et rejoins ce
char.

30 Philippe accourut et l’entendit qui lisait le prophète
Isaïe; il lui dit : ESt-ce que tu comprends ce que tu lis ?

31 II dit : Comment le pourrais-je, en effet, si quelqu’un
ne me guide ? Et il pria Philippe de monter s’asseoir
avec lui.

32 Le passage de l’écriture qu’il lisait était celui-ci : On
l’a mené comme une brebis à l’abattoir et, comme un
agneau sans voix devant celui qui le tond, il n’ouvre pas
la bouche.

33 Son jugement n’a été qu’humiliation et son destin,
qui le racontera ? car sa vie eSt enlevée de la terre.

34 L’eunuque répondit à Philippe : Je te le demande, de
qui le prophète dit-il cela ? de lui ou d’un autre ?

35 Philippe ouvrit la bouche et, commençant par cette
écriture, lui annonça Jésus.

36 Chemin faisant, ils vinrent à un point d’eau et
l’eunuque dit : Voilà de l’eau; qu’eSt-ce qui empêche que
je sois immergé ?

37 Philippe lui dit : Si tu crois de tout ton cœur, on a le
droit. Il répondit : Je crois que Jésus Christ eSt le fils de
Dieu.

38 II ordonna d’arrêter le char; Philippe et l’eunuque
descendirent tous deux dans l’eau et Philippe l’immergea.

39 Quand ils furent remontés de l’eau, l’Esprit du Sei-
gneur enleva Philippe, et l’eunuque ne le vit plus car,
tandis que, tout réjoui, il allait son chemin,

40 Philippe se retrouvait à Azoth et évangélisait toutes
les villes par où il passa jusqu’à son arrivée à Césarée.



CHAPITRE IX

1	Saul, qui exhalait encore la menace et le meurtre à
l’égard des disciples du Seigneur, s’approcha du grand
prêtre

2	et lui demanda des lettres pour les synagogues de
Damas, afin de lier hommes et femmes qu’il trouverait
de cette voie et de les amener à Jérusalem.

3	II y alla et, comme il approchait de Damas, une
lumière du ciel l’éblouit soudain

4	et, tombant par terre, il entendit une voix qui lui
disait : Saül, Saül, pourquoi me poursuis-tu ?

5	II dit : Qui es-tu, seigneur ? Et lui : Je suis Jésus,
que tu poursuis.

6	Mais lève-toi, entreda ns la ville, et on te dira ce que
tu dois faire.

7	Les hommes qui l’accompagnaient s’étaient arrêtés,
stupéfaits d’entendre la voix et de ne voir personne.

8	Saul se releva de terre, les yeux ouverts et n’y voyant
rien; et c’est en lui donnant la main qu’ils le firent entrer
à Damas.



9	II fut trois jours sans y voir, et il ne mangea ni ne but.

10	II y avait à Damas un disciple appelé Ananie. Le
Seigneur lui dit, dans une vision : Ananie! Il dit : Me
voilà, Seigneur.

11	Et le Seigneur lui dit : Lève-toi, va dans ce qu’on
appelle la rue Droite et cherche, dans la maison de Judas,
un nommé Saul de Tarse; car le voilà qui prie

12	et il a vu un homme appelé Ananie, qui entrait et
qui posait les mains sur lui pour qu’il voie.

13	Ananie répondit : Seigneur, j’ai beaucoup entendu
parler de cet homme et de tout le mal qu’il a fait à tes
saints de Jérusalem.

14	Et ici, il a pouvoir, de la part des grands prêtres,
de lier tous ceux qui invoquent ton nom.

15	Le Seigneur lui dit : Va, car c’est pour moi un outil
de choix pour porter mon nom devant les nations, les
rois et les fils d’Israël;

16	car je lui montrerai tout ce qu’il doit souffrir pour
mon nom.

17	Ananie s’en alla, entra dans la maison et, après avoir
posé les mains sur lui, il dit : Saül mon frère, le Seigneur,
ce Jésus que tu as vu sur le chemin par où tu venais, m’a
envoyé pour que tu voies et que tu sois rempli d’Esprit
saint.

18	Aussitôt tombèrent de ses yeux comme des écailles.
Il voyait. Il se leva, fut immergé et,

19	quand il eut pris de la nourriture, il fut revigoré. Il
passa quelques jours à Damas avec les disciples

20	et aussitôt il proclama, dans les synagogues, que
Jésus eSt le fils de Dieu.



21	Tous ceux qui l’entendaient étaient hors d’eux-
mêmes et disaient : N’eSt-ce pas lui qui, a Jérusalem, rui-
nait ceux qui invoquent ce nom et n’eSt-il pas venu ici
pour les lier et les amener devant les grands prêtres ?

22	Mais Saul se fortifiait de plus en plus et jetait le
désarroi parmi les Juifs habitant Damas, en démontrant
que Jésus eSt le christ.

23	Bon nombre de jours passèrent puis les Juifs tinrent
conseil pour le supprimer;

24	mais leur complot fut connu de Saul. On gardait
même les portes, jour et nuit, pour le supprimer;

25 mais une nuit les disciples le prirent et le descendirent
le long de la muraille en le lâchant dans un panier.

26	Arrivé à Jérusalem il tenta de se joindre aux dis-
ciples; mais tous le craignaient, sans croire qu’il fût
disciple.

27	Barnabé cependant le prit et le mena vers les apôtres ;
il leur raconta comment, sur le chemin, Saul avait vu le
Seigneur, qui lui avait parlé, et comment, à Damas, il
avait parlé franchement au nom de Jésus.

28	II allait et venait avec eux, dans Jérusalem, et parlait
franchement au nom du Seigneur;

29	il parlait même aux Hellénisants et discutait avec
eux; et ce sont eux qui entreprirent de le supprimer;

30	les frères, sachant cela, le ramenèrent à Césarée et le
renvoyèrent à Tarse.

31	L’église avait donc la paix dans toute la Judée, la
Galilée et la Samarie; elle se bâtissait et marchait dans la
crainte du Seigneur et, par la consolation du Saint Esprit,
elle s’amplifiait.

32	Pierre, qui passait partout, descendit aussi chez les
saints qui habitaient à Lydda.

33	II y trouva un homme appelé Énée, qui depuis
huit ans était couché paralysé sur un grabat.

34	Pierre lui dit : Énée, Jésus Christ te guérit; lève-toi
et fais ton lit. Il se leva aussitôt.

35	Et tous les habitants de Lydda et du Saron le virent
et se retournèrent vers le Seigneur.

36	À Joppé, il y avait une disciple appelée Tabitha, ce
qu’on interprète par « Gazelle ». Elle était pleine de
bonnes œuvres et d’aumônes.

37	Or, en ces jours-là, elle tomba malade et mourut. Ils
la lavèrent et la mirent à l’étage du haut

38	et, comme Lydda eSt près de Joppé, les disciples qui
avaient entendu que Pierre y était, envoyèrent deux
hommes faire appel à lui : Ne tarde pas à passer chez nous.

39	Pierre se leva, alla avec eux et, à son arrivée, ils le
firent monter à l’étage du haut. Et toutes les veuves se
présentèrent à lui en pleurant; elles lui montraient des
tuniques, des vêtements, tout ce que faisait cette Gazelle
quand elle était des leurs.

40	Pierre les chassa toutes dehors, se mit à genoux et
pria. Puis il se retourna vers le corps et dit : Tabitha,
lève-toi! Elle ouvrit les yeux et, voyant Pierre, elle s’assit.

41	II lui donna la main, la fit lever et, appelant les saints
et les veuves, il la présenta vivante.

42	Tout Joppé le sut et beaucoup se fièrent au Seigneur.
43 Et Pierre demeura un bon nombre de jours à Joppé
chez un certain Simon, corroyeur.


CHAPITRE X

1	Un homme de Césarée, du nom de Corneille, centu-
rion à la cohorte appelée l’Italienne

2	et qui, avec toute sa maison, était pieux et craignait
Dieu, faisant beaucoup d’aumônes au peuple et priant
Dieu toujours,

3	vit dans une vision et de façon manifeste, à environ
la neuvième heure du jour, un ange de Dieu entrer chez
lui et lui dire : Corneille!

4	II le fixa des yeux et, effrayé, lui dit : Qu’y a-t-il, sei-
gneur ? Il lui dit : Tes prières et tes aumônes sont mon-
tées en mémorial devant Dieu.

5	Et maintenant envoie des hommes à Joppé et fais
venir un certain Simon, surnommé Pierre;

6	il loge chez un certain Simon, corroyeur, dont la
maison eSt près de la mer.

7	Quand l’ange qui lui parlait fut parti, il appela deux de
ses domestiques et un soldat pieux, de ceux qui lui étaient
attachés

8	et, après leur avoir tout raconté, il les envoya à Joppé.

9	Le lendemain, alors qu’ils étaient en chemin et appro-
chaient de la ville, Pierre, vers la sixième heure, monta
prier sur la terrasse.

10	II eut faim et voulut goûter; et pendant qu’on faisait
les préparatifs il fut soudain hors de lui :

11 il voit le ciel ouvert et un objet descendre, sorte de
grande nappe qu’on descendait à terre par les quatre coins,
12 et dans laquelle il y avait tous les quadrupèdes et
reptiles de la terre et tous les oiseaux du ciel.


13	Et une voix lui dit : Lève-toi, Pierre! Immole et
mange !

14	Pierre dit : En aucune façon, seigneur! car je n’ai
jamais rien mangé de profane ou d’impur.

15	La voix lui parla encore une deuxième fois : Ne
déclare pas profane ce que Dieu a déclaré pur.

16	Cela se répéta trois fois et, aussitôt, l’objet fut enlevé
vers le ciel.

17	Tandis que Pierre était très embarrassé de cette
vision qu’il venait de voir, voilà que les envoyés de Cor-
neille, après s’être fait indiquer la maison de Simon, se
présentèrent à la porte,

18	et appelèrent en demandant s’il ne logeait pas là un
certain Simon surnommé Pierre.

19	Et pendant que Pierre réfléchissait à sa vision, l’Es-
prit lui dit : Voilà deux hommes qui te cherchent.

20	Lève-toi donc, descends et va avec eux sans hési-
ter; car c’est moi qui les ai envoyés.

21	Pierre descendit et dit aux hommes : Me voilà; je suis
celui que vous cherchez. Pour quel motif êtes-vous ici?
22 Ils dirent : Le centurion Corneille, homme juste et
qui craint Dieu, et qui eSt en renom auprès de toute la
nation juive, a été averti par un saint ange de te faire
venir dans sa maison et d’écouter tes paroles.

23	Pierre les invita et les logea. Et le lendemain, il se
leva, sortit avec eux, et quelques-uns des frères qu’il y
avait à Joppé allèrent avec lui.

24	Et le lendemain, ils entrèrent à Césarée. Corneille les
attendait, ayant convoqué ses parents et ses amis intimes.


25	Comme Pierre entrait, Corneille vint à sa rencontre
et, tombant à ses pieds, se prosterna devant lui.

26	Pierre le releva et dit : Lève-toi! je ne suis qu’un
homme, moi aussi.

27	Et, tout en s’entretenant avec lui, il entra et trouva
beaucoup de gens assemblés;

28	il leur dit : Vous savez comme c’est illicite, pour un
Juif, de s’attacher à un étranger ou de s’en approcher.
Mais Dieu m’a montré à ne traiter personne de profane
ou d’impur;

29	voilà pourquoi, quand vous m’avez fait venir, je
suis venu sans difficulté. Je vous demande donc pour
quelle raison vous m’avez fait venir.

30	Corneille lui dit : Il y a quatre jours, à cette heure-ci,
je priais dans ma maison, à la neuvième heure, et voilà
qu’un homme avec un habit splendide s’eSt tenu devant
moi

31	et m’a dit : Corneille, ta prière a été exaucée et tes
aumônes ont été en mémoire devant Dieu ;

32	envoie donc à Joppé et fais venir Simon, surnommé
Pierre; il loge dans la maison de Simon le corroyeur, près
de la mer.

33	J’ai donc à l’inStant envoyé vers toi, et tu as bien
fait d’arriver. Nous voilà donc tous ici devant Dieu pour
écouter tout ce que le Seigneur t’a prescrit.

34	Pierre ouvrit la bouche et dit : En vérité je com-
prends que Dieu n’est pas partial

35	mais qu’en toute nation il accueille celui qui le craint
et qui fait œuvre de justice!

36	Telle eSt la parole qu’il a envoyée aux fils d’Israël
en leur annonçant la paix par Jésus Christ qui, lui, eSt
le seigneur de tous.


37	Vous savez ce qui eSt arrivé, dans toute la Judée à
commencer de la Galilée après l’immersion que Jean
proclamait,

38	et comment Dieu a oint d’Esprit saint et de puis-
sance Jésus de Nazareth, qui a passé en faisant le bien et en
guérissant tous les opprimés du diable, parce que Dieu
était avec lui.

39	Et nous sommes témoins de tout ce qu’il a fait dans
le pays des Juifs et à Jérusalem, et qu’ils l’ont supprimé
en le pendant à un bois

40	mais que Dieu l’a relevé le troisième jour et lui a
donné de se montrer,

41	non à tout le peuple, mais aux témoins désignés
d’avance par le Seigneur, à nous qui avons mangé et bu
avec lui après sa résurrection d’entre les morts

42	et à qui il a ordonné de proclamer au peuple et d’at-
tester qu’il eSt celui que Dieu a établi juge des vivants et
des morts.

43	Tous les prophètes rendent de lui ce témoignage que
quiconque se fie à lui reçoit, par son nom, rémission des
péchés.

44	Pierre parlait encore quand l’Esprit saint tomba sur
tous ceux qui écoutaient la parole.

45	Tous les fidèles circoncis qui étaient venus avec
Pierre furent hors d’eux-mêmes car le don du Saint
Esprit s’était répandu même sur les nations;

46	ils les entendaient en effet parler en charabia et célé-
brer Dieu. Alors Pierre répondit :

47	Qui peut refuser l’eau de l’immersion à ceux qui
comme nous ont reçu l’Esprit saint ?


48 II prescrivit de les immerger au nom de Jésus
Christ. Alors ils lui demandèrent de demeurer quelques
jours.

CHAPITRE XI

1	Les apôtres et les frères qui étaient en Judée apprirent
que les nations aussi avaient accueilli la parole de Dieu.

2	Et quand Pierre monta à Jérusalem, ceux de la cir-
concision le prirent à partie

3	et lui dirent : Tu es entré chez des hommes à pré-
puce et tu as mangé avec eux!

4	Pour commencer, Pierre leur fit un exposé et dit :

5	J’étais dans la ville de Joppé en train de prier quand,
tout hors de moi, j’ai vu une vision : un objet qui des-
cendait, sorte de grande nappe qu’on descendait du ciel
par les quatre coins, et qui e§t venue jusqu’à moi;

6	je la regardais, les yeux fixés sur elle, et j’y ai vu les
quadrupèdes de la terre, les fauves et les reptiles, et les
oiseaux du ciel;

7	et j’ai même entendu une voix me dire : Lève-toi,
Pierre, immole et mange!

8	J’ai dit : En aucune façon, seigneur, car jamais rien
de profane ou d’impur n’est entré dans ma bouche.

9	Et pour la deuxième fois une voix du ciel m’a répondu :
Ne déclare pas profane ce que Dieu a déclaré pur.

10	Cela s’eSt répété trois fois et tout a été de nouveau
retiré dans le ciel.

11	Et voilà qu’à l’inStant trois hommes qui m’étaient
envoyés de Césarée se sont présentés devant la maison
où nous étions.

12	L’Esprit m’a dit d’aller avec eux sans hésiter. Les
six frères que voici sont venus avec moi et nous sommes
entrés dans la maison de l’homme.



13	Celui-ci nous a raconté comment il avait vu dans sa
maison l’ange se présenter et lui dire : Envoie à Joppé
et fais venir Simon, surnommé Pierre;

14	il te dira des paroles qui te sauveront, toi et toute ta
maison.

15	Je commençais à parler quand l’Esprit saint eSt
tombé sur eux, comme il était tombé sur nous, au com-
mencement.

16	Et je me suis souvenu de la parole du Seigneur qui
disait : Jean a immergé dans l’eau, mais vous serez immer-
gés dans l’Esprit saint.

17	Si donc Dieu leur a donné le même don qu’à nous,
qui nous sommes fiés au seigneur Jésus Christ, eSt-ce que
je pouvais empêcher Dieu ?

18	À ces paroles, ils ne bronchèrent plus, ils glori-
fièrent Dieu et dirent : Dieu a donc donné aussi aux
nations de se convertir à la vie !

19	Ceux donc qui avaient été dispersés depuis l’afflic-
tion survenue à propos d’Étienne, passèrent jusqu’en
Phénicie, à Chypre et à Antioche, ne disant la parole à
personne d’autre qu’aux Juifs.

20	Mais il y en eut quelques-uns, des Cypriotes, des
Cyrénéens qui, venus à Antioche, parlaient aussi aux
Grecs et leur annonçaient le seigneur Jésus.

21	La main du Seigneur était avec eux et un grand
nombre de gens eurent foi et se retournèrent vers le Sei-
gneur.

22	Le bruit en vint aux oreilles de l’église qui était à
Jérusalem, et on envoya Barnabé à Antioche.

23	Quand il arriva et qu’il vit la grâce de Dieu, il se
réjouit et les exhorta tous à rester de tout cœur avec le
Seigneur;



24 car c’était un homme bon, plein d’Esprit saint et
de foi; et une assez grosse foule s’ajouta au Seigneur.
25 Puis il partit rechercher Saul à Tarse,

26	le trouva et l’amena à Antioche. Ils passèrent même
toute une année à se rassembler avec l’église et à enseigner
à une assez grosse foule, et c’eSt d’abord à Antioche qu’on
traita les disciples de Chrétiens.

27	En ces jours-là, des prophètes descendirent de Jéru-
salem à Antioche

28	et l’un d’eux, appelé Agabus, se leva pour signifier,
par l’Esprit, qu’il allait y avoir une grande famine dans
le monde entier; c’eSt celle qui eut lieu sous Claude.

29	Les disciples établirent donc qu’on enverrait, chacun
selon ses moyens, un secours aux frères qui habitaient
en Judée;

30	ce qu’ils firent, en l’envoyant aux anciens, par les
mains de Barnabé et de Saul.



CHAPITRE XII

1 Vers ce temps-là, le roi Hérode entreprit de mal-
traiter des membres de l’église.

2	II fit supprimer par le sabre Jacques, frère de Jean
3 et, voyant que cela plaisait aux Juifs, il fit encore
prendre Pierre. On était aux jours des azymes.

4	II le fit donc prendre et mettre en prison et le confia
à la garde de quatre escouades de soldats, dans l’intention
de l’amener au peuple après la Pâque.

5	Pierre était donc gardé dans la prison mais l’église
priait Dieu pour lui intensément.

6	Or, la nuit avant qu’Hérode le fasse comparaître,
Pierre, lié de deux chaînes, dormait entre deux soldats,
et des sentinelles devant la porte gardaient la prison.

7	Et voilà que survint un ange du Seigneur et qu’une
lumière brilla dans la prison. L’ange réveilla Pierre en
le frappant au côté et lui dit : Lève-toi vite. Les chaînes
tombèrent de ses mains.

8	L’ange lui dit : Ceins-toi et chausse tes sandales; il le
fit. Il lui dit encore : Revêts ton manteau et suis-moi.

9	Pierre sortit et le suivit sans savoir que ce qui arrivait
par l’ange était vrai : il lui semblait voir une vision.

10 Ils passèrent une première garde puis une deuxième
et vinrent à la porte de fer, qui donne sur la ville. Elle
s’ouvrit à eux d’elle-même. Ils sortirent et s’avancèrent
dans une rue, et aussitôt l’ange le quitta.



11	Pierre, revenu à lui, se dit : Maintenant je sais vrai-
ment que le Seigneur a envoyé son ange et qu’il m’a arra-
ché de la main d’Hérode et de ce à quoi s’attendait le
peuple des Juifs.

12	II se repéra et vint à la maison de Marie, mère de Jean
surnommé Marc, où bon nombre étaient réunis et priaient.

13	II frappa à la porte du porche. Une servante appelée
Rhodé s’approcha pour écouter,

14	reconnut la voix de Pierre et, dans sa joie, au lieu
d’ouvrir le porche, courut annoncer que Pierre était
devant le porche.

15	Ils lui dirent : Tu es folle. Mais elle insistait. Mais
eux disaient : C’eSt son ange.

16	Mais Pierre frappait toujours. Ils ouvrirent et, en le
voyant, furent hors d’eux-mêmes.

17	De la main , il leur fît signe de se taire, leur raconta
comment le Seigneur l’avait fait sortir de la prison et dit :
Annoncez cela à Jacques et aux frères. Puis il sortit et
alla dans un autre lieu.

18	Le jour venu, on ne fut pas peu troublé, chez les
soldats. Qu’était donc devenu Pierre ?

19	Hérode le fit rechercher et, ne le trouvant pas, il inter-
rogea les sentinelles et il ordonna de les faire passer en jus-
tice; puis, de Judée, il descendit à Césarée, où il s’attarda.

20	Hérode était fâché contre les Tyriens et les Sido-
niens. Mais, à l’unanimité, les voilà chez lui, ils per-
suadent Blastus, le chambellan du roi, et demandent la
paix; car leur pays se faisait nourrir par le royaume.



21	Au jour désigné, donc, Hérode revêtu de ses habits
royaux et assis au tribunal, les haranguait,

22	et le peuple vociférait : Voix d’un dieu et non d’un
homme!

23	Un ange du Seigneur le frappa tout de suite pour
n’avoir pas rendu gloire à Dieu, et il expira, mangé des
vers.

24	Cependant la parole du Seigneur croissait et prenait
de l’ampleur.

25	Barnabé et Saul, une fois leur service accompli, s’en
revinrent de Jérusalem en prenant avec eux Jean, sur-
nommé Marc.

CHAPITRE XIII

1	II y avait, dans l’église d’Antioche, des prophètes et
des maîtres : Barnabé, Syméon appelé Niger, Lucius le
Cyrénéen, Manaën, camarade d’enfance du tétrarque
Hérode, et Saul.

2	Un jour qu’ils faisaient le service du Seigneur et
jeûnaient, l’Esprit saint dit : Mettez-moi Barnabé et
Saul à part, pour l’œuvre à laquelle je les ai appelés.

3	Alors, après avoir jeûné et prié, ils posèrent les mains
sur eux et les renvoyèrent.

4	Eux donc, envoyés par le Saint Esprit, descendirent
à Séleucie d’où ils firent voile vers Chypre;



5	et arrivés à Salamine, ils annonçaient la parole de Dieu
dans les synagogues des Juifs. Et Jean était leur auxi-
liaire.

6	Ils parcoururent toute File jusqu’à Paphos et trou-
vèrent un Juif, mage et faux prophète, appelé Bar-Jésus,
7 qui était avec le proconsul Sergius Paulus, homme
prudent. Le proconsul fit appeler Barnabé et Saul et
demanda à entendre la parole de Dieu.

8	Mais Élymas, le mage — c’eSt ce que veut dire son
nom — leur résistait et cherchait à détourner de la foi le
proconsul.

9	Saul, qui eSt Paul, rempli de l’Esprit saint, le fixa des
yeux

10	et dit : ô plein de toute ruse et de toute scélératesse,
fils du diable, ennemi de toute justice, tu ne cesseras donc
pas de pervertir les droits chemins du Seigneur ?

11	Et maintenant, voilà la main du Seigneur sur toi :
tu vas être aveugle et, pour un temps, tu ne verras plus le
soleil. Brumes et ténèbres tombèrent tout de suite sur
lui, et il tournait, cherchant qui lui donnerait la main.

12	Alors le proconsul, voyant ce qui était arrivé, fut
frappé de la doftrine du Seigneur et eut foi.

13	De Paphos, Paul et les siens prirent la mer et
vinrent à Pergé de Pamphylie. Jean se retira d’avec eux
et retourna à Jérusalem,

14	et eux, dépassant Pergé, arrivèrent à Antioche de
Pisidie. Le jour du sabbat, ils vinrent à la synagogue,
s’assirent

15	et, après la leéhire de la Loi et des Prophètes, les
chefs de la synagogue leur envoyèrent dire : Frères, si
vous avez quelque parole d’exhortation pour le peuple,
dites!

16	Paul se leva, fit signe de la main et dit : Israélites, et
vous qui craignez Dieu, écoutez.

17	Le Dieu de ce peuple d’Israël a choisi nos pères et il
a haussé ce peuple pendant le séjour en terre d’Égypte,
et il les en a fait sortir à bout de bras

18	et il les a supportés pendant quarante ans au désert
19 et il a abattu, en terre de Canaan, sept nations,
dont il leur a distribué la terre;

20	après quoi et pendant près de quatre cent cinquante
ans, il leur a donné des juges, jusqu’au prophète Samuel.

21	Ensuite ils ont demandé un roi, et Dieu leur a
donné, pour quarante ans, Saül fils de Cis, homme de la
tribu de Benjamin.

22	Puis Dieu l’a destitué et leur a suscité pour roi
David, à qui il a rendu ce témoignage : J’ai trouvé David
fils de Jessé, homme selon mon cœur et qui fera toutes
mes volontés.


23	C’eSt de la semence de cet homme que Dieu, selon sa
promesse, a amené à Israël un sauveur, Jésus,

24	alors que, dès avant son avènement, Jean procla-
mait un baptême de conversion à tout le peuple
d’Israël.

25	Et Jean, qui achevait sa course, disait : Je ne suis pas
ce que vous supposez! mais en voilà un qui vient après
moi et dont je ne suis pas digne de délier la chaussure.

26	Frères, vous les fils de la race d’Abraham, et vous
qui craignez Dieu, c’eSt à vous que s’adresse cette
parole qui sauve.

27	Car les habitants de Jérusalem et leurs chefs l’ont
méconnu, lui et les paroles des prophètes qu’on lit
chaque sabbat, et, en le jugeant, ils les ont accomplies
28 et, faute de trouver aucun motif de mort, ils ont
demandé à Pilate de le faire supprimer.

29	Et quand ils ont fini tout ce qui était écrit de lui, ils
l’ont descendu de son bois et mis au tombeau.

30	Mais Dieu l’a relevé d’entre les morts.

31	Lui s’est fait voir, pendant plusieurs jours, à ceux
qui étaient montés avec lui de Galilée à Jérusalem et qui
sont maintenant ses témoins devant le peuple.

32	Et nous vous annonçons que cette promesse faite à
nos pères,

33 Dieu l’a remplie pour nous, leurs enfants, en ressus-
citant Jésus, comme il eSt écrit, au Psaume deux : Tu es
mon fils, je t’engendre aujourd’hui.

34	Or’ qu’il l’ait ressuscité des morts pour qu’il n’ait
plus à retourner à la corruption, c’eSt ce qu’il avait dit :
J’aurai pour vous les piétés fidèles que j’ai eues pour
David.



35	C’eSt pourquoi, ailleurs encore, il dit : Tu ne per-
mettras pas que ton dévot voie la corruption.

36	Mais David a servi en son temps au dessein de Dieu,
et il s’eSt endormi, il a été réuni à ses pères : il a vu la
corruption;

37	mais celui que Dieu a relevé n’a pas vu la corrup-
tion.

38	Sachez donc, frères, que par lui vous eSt annoncée la
rémission des péchés et que, de tout ce dont vous n’avez
pu être justifiés par la loi de Moïse,

39	par lui, quiconque a foi eSt justifié.

40	Prenez donc garde que ne survienne ce qui eSt dit
dans les Prophètes :

41	Regardez, contempteurs! étonnez-vous et disparais-
sez! car je fais, en vos jours, une œuvre telle que vous n’y
croiriez pas, si quelqu’un vous la racontait.

42	Comme ils partaient, on les pria de parler, le sabbat
suivant, sur ces paroles-là.

43	Et quand l’assemblée se fut séparée, beaucoup de
Juifs et de prosélytes religieux suivirent Paul et Bar-
nabé qui, tout en leur parlant, les persuadaient de rester à
la merci de Dieu.

44	Et le sabbat venu, presque toute la ville se rassembla
pour entendre la parole de Dieu.

45	Mais les Juifs, quand ils virent ces foules, furent
remplis de jalousie; ils contredisaient avec des blas-
phèmes ce que Paul disait.

46	Alors Paul et Barnabé leur dirent franchement :
C’était à vous d’abord qu’il fallait dire la parole de Dieu;
mais puisque vous la rejetez et que vous-mêmes ne vous
jugez pas dignes de la vie éternelle, voilà que nous nous
tournons vers les nations,

47	ainsi que le Seigneur nous l’a commandé : Je t’ai
mis pour être la lumière des nations et leur salut jusqu’au
bout de la terre.

48	Les nations se réjouissaient d’entendre cela et glorifiaient la parole du Seigneur; et tous ceux qui étaient
destinés à la vie éternelle eurent foi.

49	Et la parole du Seigneur était colportée à travers
tout le pays.

50	Mais les Juifs montèrent la tête aux dames reli-
gieuses les plus en vue et aux premiers de la ville; ils
soulevèrent une persécution contre Paul et Barnabé et les
chassèrent de leur territoire.

51	Ceux-ci secouèrent contre eux la poussière de leurs
pieds et vinrent à Iconium.

52	Quant aux disciples, ils étaient remplis de joie et de
l’Esprit saint.

CHAPITRE XIV

1	À Iconium, ils entrèrent ensemble dans la synagogue
des Juifs et parlèrent de telle sorte qu’une grande multi-
tude de Juifs et de Grecs eurent foi.

2	Mais les Juifs incrédules soulevèrent et irritèrent
contre les frères les âmes des nations.

3	Cependant ils s’attardèrent là assez longtemps à
parler franchement du Seigneur qui rendait témoignage
à la parole de sa grâce en leur donnant d’accomplir des
signes et des prodiges.



4	En ville, la multitude fut déchirée : les uns étaient
avec les Juifs et les autres, avec les apôtres.

5	II y eut un assaut des nations et des Juifs, avec leurs
chefs, pour les outrager et les lapider,

6	mais ils s’en aperçurent et s’enfuirent dans les villes
de Lycaonie, LyStres, Derbé et leurs environs,

7	et y annoncèrent l’évangile.

8	À LyStres, un homme impotent des jambes, boiteux
de naissance et qui n’avait jamais circulé, était assis

9	et écoutait Paul parler. Paul le fixant des yeux et
voyant qu’il avait la foi pour être sauvé,

10	dit à grande voix : Lève-toi droit sur tes pieds. Il
sauta et se mit à circuler.

11	Et quand les foules virent ce que Paul avait fait, elles
élevèrent la voix et dirent en lycaonien : Les dieux se sont
fait pareils à des hommes et sont descendus vers nous !

12	Et ils appelaient Barnabé Zeus, et Paul Hermès,
parce que c’était lui le maître parleur.

13	Et le prêtre de Zeus Hors-les-murs, amenant tau-
reaux et guirlandes aux portes, voulait offrir un sacrifice
avec les foules.

14	Mais les apôtres Barnabé et Paul, en entendant cela,
déchirèrent leurs vêtements et bondirent dans la foule en
criant :

15	Hommes, pourquoi faites-vous cela ? Nous sommes
de la même nature que vous, des hommes qui vous avi-
sons de vous détourner de ces sottises, vers le Dieu
vivant qui a fait le ciel, la terre, la mer et tout ce qui s’y
trouve.

16	II a, dans les générations passées, laissé toutes les
nations suivre leurs chemins,

17	quoique sa bienfaisance ne l’ait pas laissé sans témoi-
gnage, lui qui, du ciel, vous donne les pluies et les sai-
sons fruétueuses, et qui vous remplit le cœur de nourri-
ture et de contentement.

18	Et ce disant, à peine s’ils empêchèrent les foules de
leur offrir un sacrifice.

19	Des Juifs d’Antioche et d’Iconium survinrent, per-
suadèrent aux foules de lapider Paul et, le croyant mort,
le traînèrent hors de la ville.

20	Mais les disciples l’entourèrent, il se leva et entra
dans la ville. Et le lendemain il partit pour Derbé avec
Barnabé.

21	Après avoir évangélisé cette ville et fait bon nombre
de disciples, ils retournèrent à LyStres, Iconium et
Antioche,

22	raffermissant l’âme des disciples et les exhortant à
demeurer dans la foi, parce que c’eSt par beaucoup
d’affliftions qu’il nous faut entrer dans le règne de
Dieu.

23	Et comme, dans chaque église, on leur désignait des
anciens, ils prièrent, jeûnèrent et les confièrent au Sei-
gneur en qui ils s’étaient fiés.

24	Puis ils parcoururent la Pisidie, vinrent en Pam-
phylie

25	et, après avoir dit la parole à Pergé, descendirent à
Attalia.

26	De là ils firent voile vers Antioche, d’où ils avaient
été confiés à la grâce de Dieu pour l’œuvre qu’ils
venaient d’accomplir.

27	Et à leur arrivée ils rassemblèrent l’église et racon-
tèrent tout ce que Dieu avait fait avec eux et comment il
avait ouvert aux nations la porte de la foi.

28	Ils s’attardèrent assez longtemps avec les disciples.



CHAPITRE XV

1	Des gens descendus de Judée enseignaient aux frères :
Si vous n’avez pas été circoncis selon l’usage mosaïque,
vous ne pouvez pas être sauvés.

2	Paul et Barnabé s’insurgèrent, eurent avec eux une
discussion assez vive, et on décida que Paul et Barnabé et
quelques autres des leurs monteraient à Jérusalem auprès
des apôtres et des anciens, à propos de cette question.

3	Quand l’église leur eut fait cortège, ils parcoururent
donc la Phénicie et la Samarie et, racontant le retourne-
ment des nations, ils causaient une grande joie à tous les
frères.

4	Arrivés à Jérusalem, ils furent reçus par l’église, les
apôtres et les anciens, et racontèrent tout ce que Dieu
avait fait avec eux.

5	Mais quelques-uns de la seflze des pharisiens, qui
avaient la foi, s’élevèrent pour dire : Il faut les circoncire
et leur ordonner de garder la loi de Moïse!

6	Les apôtres et les anciens se rassemblèrent pour
examiner l’affaire.


7	Et comme il y avait une grosse discussion, Pierre se
leva et leur dit : Frères, vous savez que dès les jours
anciens, Dieu m’a choisi parmi vous pour que les nations
entendent de ma bouche la parole de l’évangile et qu’elles
aient la foi.

8	Et le Dieu qui connaît les cœurs a témoigné pour elles
en leur donnant l’Esprit saint, tout comme à nous,

9	et il n’a fait aucune distinction entre nous et elles,
quand il a purifié leurs cœurs par la foi.

10	Maintenant, donc, pourquoi mettez-vous Dieu à
l’épreuve en imposant sur la nuque des disciples un joug
que ni nos pères ni nous n’avons pu porter ?

11	N’eSt-ce pas à la grâce du seigneur Jésus que nous
nous fions pour être sauvés de la même manière qu’eux ?

12	Et toute la multitude se tut. Ils écoutaient Barnabé
et Paul raconter tous les signes et les prodiges que Dieu
avait faits par eux parmi les nations.

13	Et quand eux aussi se turent, Jacques répondit :
Frères, écoutez-moi.

14	Syméon a raconté comment Dieu a d’abord visité
les nations pour y prendre un peuple à son nom.

15	Et ceci eSt en harmonie avec les paroles des pro-
phètes, selon qu’il eSt écrit :

16	Après cela je reviendrai et je rebâtirai l’abri de David,
qui était tombé; je rebâtirai ses ruines et le redresserai,
17 afin que le reSte des hommes cherche le Seigneur,
toutes ces nations sur lesquelles mon nom a été invoqué,
dit le Seigneur qui fait ces choses


18	connues depuis les âges.

19	C’eSt pourquoi je juge qu’il n’y a pas à inquiéter
ceux des nations qui se retournent vers Dieu;

20	il n’y a qu’à leur écrire qu’ils s’abstiennent des souil-
lures des idoles, de la prostitution, des viandes étouffées
et du sang.

21	Car depuis les générations anciennes Moïse a dans
chaque ville ses prêcheurs, puisqu’on le lit chaque sabbat,
dans les synagogues.

22	Alors les apôtres et les anciens, avec toute l’église,
crurent bon d’envoyer à Antioche, avec Paul et Barnabé,
des hommes choisis parmi eux : Jude, surnommé Bar-
sabbas, et Silas, deux chefs parmi les frères,
23 et ils leur remirent en main cette lettre :
Les apôtres et les anciens, vos frères, à ceux des frères
d’Antioche, de Syrie et de Cilicie qui viennent des
nations, salut!

24	Ayant appris que quelques-uns des nôtres vous ont
troublés par des paroles et ont, sans mandat de notre
part, bouleversé vos âmes,

25	nous avons cru bon, à l’unanimité, de vous envoyer
des hommes de choix avec nos chers Barnabé et Paul,
26 ces hommes qui ont livré leur vie à cause du nom de
notre seigneur Jésus Christ.



27	Nous avons donc envoyé Jude et Silas qui, de vive
voix, vous annonceront la même chose.

28	L’Esprit saint et nous-mêmes, en effet, avons cru
bon de ne vous imposer aucune charge en plus du strict
nécessaire :

29	s’abstenir des idolothytes, du sang, des viandes
étouffées et de la prostitution. De quoi vous ferez bien
de vous garder. Portez-vous bien.

30	On les renvoya donc et ils descendirent à Antioche
où, après avoir rassemblé la multitude, ils donnèrent la
lettre.

31	On la lut et on se réjouit de cette consolation.

32	Et Jude et Silas, qui eux aussi étaient prophètes,
parlèrent beaucoup pour exhorter les frères et pour les
raffermir.

33	Et au bout de quelque temps, les frères les ren-
voyèrent en paix vers ceux qui les avaient envoyés.

34	Mais Silas crut bon de demeurer, et Jude partit seul.
35 Paul et Barnabé s’attardèrent à Antioche, à enseigner
et à annoncer, avec beaucoup d’autres, la parole du Sei-
gneur.

36	Quelques jours après, Paul dit à Barnabé : Retour-
nons voir comment vont les frères, dans toutes les villes
où nous avons annoncé la parole du Seigneur.

37	Barnabé voulait aussi qu’on prenne Jean, appelé
Marc.

38	Mais Paul ne jugeait pas convenable de prendre
quelqu’un qui les avait quittés depuis la Pamphylie et qui
n’avait pas été à l’œuvre avec eux.

39	On s’exaspéra, en sorte que chacun se retira de son
côté : Barnabé prit Marc et s’embarqua pour Chypre;


40 et Paul, ayant choisi Silas, partit, et les frères le
confièrent à la grâce du Seigneur.

41 II parcourut la Syrie et la Cilicie en raffermissant les
églises.

CHAPITRE XVI

1	Et il arriva à Derbé puis à LyStres. Il y avait là un
disciple appelé Timothée, fils d’une Juive croyante et
d’un père grec.

2	II était en renom auprès des frères de LyStres et
d’Iconium.

3	Paul voulut l’emmener ; il le prit et le circoncit, à cause
des Juifs du lieu, car tous savaient que son père était grec.

4	Dans les villes où ils passaient ils leur livraient, pour
qu’ils les gardent, les décisions prises par les apôtres et
les anciens de Jérusalem.

5	Ainsi les églises s’affermissaient dans la foi et se mul-
tipliaient chaque jour.

6	Ils parcoururent la Phrygie et le pays des Galates,
parce que le Saint Esprit les avait empêchés de dire la
parole en Asie.



7	Et, arrivés près de la Mysie, ils tentèrent de passer en
Bithynie, mais l’Esprit de Jésus ne le leur permit pas.

8	Ils longèrent donc la Mysie et descendirent à Troas.

9	Une nuit, Paul vit une vision : un homme, un Macé-
donien, était debout et faisait appel à lui; il disait : Passe
en Macédoine et secours-nous.

10	Aussitôt après cette vision, nous avons cherché à
partir pour la Macédoine, convaincus que Dieu nous
avait appelés à les évangéliser.

11	De Troas nous avons donc pris la mer et filé sur
Samothrace et, le lendemain, sur Néapolis,

12	et de là sur Philippes, qui eSt une colonie et la pre-
mière ville de cette partie de la Macédoine. Nous nous
sommes attardés quelques jours dans cette ville

13	et, le jour du sabbat, nous sommes sortis, hors des
portes, près d’un cours d’eau, où nous croyions que se
faisait la prière. Nous nous sommes assis à parler avec
des femmes qui s’étaient assemblées.

14	Et une femme, appelée Lydie, marchande de
pourpre de la ville de Thyatire et qui révérait Dieu, a
écouté et le Seigneur lui a ouvert le cœur pour qu’elle
prenne garde à ce que Paul disait.

15	Elle s’eSt fait immerger, elle et sa maison et, faisant
appel à nous, elle a dit : Si vous me jugez fidèle au Sei-
gneur, entrez demeurer dans ma maison. Et elle nous y a
forcés.

16	Un jour que nous allions à la prière, une servante
qui avait un esprit de pythie eSt venue au-devant de nous ;
elle procurait de gros revenus à ses seigneurs avec sa
divination.

17	Et tout en nous suivant, Paul et nous, elle criait :
Ces hommes-là sont des esclaves du Dieu très haut et ils
annoncent le chemin du salut.

18	Elle le fit pendant des jours. Alors Paul, fatigué, se
retourna et dit à l’esprit : Je t’ordonne, au nom de Jésus
Christ, de sortir d’elle; et il sortit sur l’heure.

19	Mais quand ses seigneurs virent ainsi sortie leur
espérance de revenus, ils prirent Paul et Silas, les traî-
nèrent sur la place, devant les chefs

20	et, les amenant aux préteurs, ils dirent : Ces gens-là
perturbent notre ville. Ce sont des Juifs,

21	et ils publient des usages que nous n’avons pas le
droit de recevoir ou de pratiquer, nous qui sommes
Romains.

22	La foule s’en prit à eux, et les préteurs, après leur
avoir arraché leurs vêtements, ordonnèrent la trique;

23	et quand ils les eurent couverts de plaies, ils les jetèrent
en prison, et ordonnèrent au geôlier de les bien garder.
24 Celui-ci, recevant un tel ordre, les jeta dans la prison
intérieure avec de solides entraves aux pieds.

25	Vers minuit, Paul et Silas, en prière, chantaient les
louanges de Dieu, et les prisonniers écoutaient

26	quand il y eut soudain une grande secousse, en sorte
que les fondations de la prison s’agitèrent, et tout de suite
toutes les portes s’ouvrirent, tous les liens se détachèrent.

27	Le geôlier fut réveillé, vit les portes de la prison
ouvertes et dégaina son sabre : il allait se supprimer, en
croyant que les prisonniers s’étaient enfuis.

28	Mais Paul vociféra à grande voix : Ne te fais pas de
mal, nous sommes tous là.

29	Le geôlier demanda de la lumière, entra en trombe,
et, devenu tout tremblant, tomba devant Paul et Silas.

30	Puis il les fit sortir et dit : Seigneurs, qu’est-ce que je
dois faire pour être sauvé ?


31	Ils dirent : Fie-toi au seigneur Jésus et tu seras
sauvé, toi et ta maison.

32	Et ils lui dirent la parole de Dieu, à lui et à tous
ceux de sa maison.

33	Et à cette heure même de la nuit, il les prit, lava leurs
plaies, et se fit tout de suite immerger avec tous les siens.

34	II les emmena alors à la maison et mit la table; et il
exultait avec toute la maisonnée de s’être fié à Dieu.

35	Quand il fit jour, les préteurs envoyèrent dire par
les liéteurs : Relâche ces hommes.

36	Le geôlier annonça ces paroles à Paul : Les préteurs
envoient dire de vous relâcher. Sortez donc, maintenant,
et allez en paix.

37	Mais Paul leur dit : Ils nous ont battus en public et
sans jugement, nous qui sommes des Romains, et ils nous
ont jetés en prison; et maintenant ils nous chassent en
secret? Ils n’ont qu’à venir eux-mêmes nous faire sortir!

38	Les liéteurs annoncèrent ces paroles aux préteurs
qui, effrayés d’entendre que c’étaient des Romains,
39 vinrent les exhorter, les firent sortir et les prièrent
de quitter la ville.

40	Sortis donc de la prison, ils entrèrent chez Lydie,
y virent les frères, les exhortèrent et partirent.

CHAPITRE XVII

1 Passant par Amphipolis et Apollonie, ils vinrent à
Thessalonique où les Juifs avaient une synagogue.


2	Et Paul, selon sa coutume, y entra et, pendant
trois sabbats, il débattit avec eux, à partir des écritures;

3	il les leur ouvrait et établissait que le christ devait
souffrir et ressusciter d’entre les morts : Et le christ, c’est
ce Jésus que je vous annonce.

4	II en persuada quelques-uns, qui se joignirent à Paul
et à Silas, ainsi qu’une grande multitude de Grecs reli-
gieux et plusieurs dames.

5	Les Juifs en furent jaloux et, prenant avec eux
quelques vauriens des rues, ils s’attroupèrent, firent du
tumulte dans la ville, et se présentèrent à la maison de
Jason pour y chercher Paul et Silas et les faire compa-
raître devant le peuple.

6	Et comme ils ne les trouvaient pas, ils traînèrent
Jason et quelques frères devant les autorités civiles en
clamant : Ceux-là qui ont bouleversé le monde, les voilà
maintenant ici,

7	et Jason les accueille! Ils contreviennent tous aux
édits de César en disant qu’il y a un autre roi, Jésus.

8	En entendant cela, la foule et les autorités furent
troublées,

9	et ne relâchèrent Jason et les autres qu’après en avoir
reçu une caution.

10	Aussitôt les frères envoyèrent de nuit Paul et Silas
à Bérée où, dès leur arrivée, ils entrèrent dans la syna-
gogue des Juifs.

11	Ceux-ci, plus nobles que ceux de Thessalonique,
accueillirent la parole avec beaucoup d’ardeur, deman-
dant chaque jour aux écritures si tout cela était exact.


12	Beaucoup d’entre eux eurent donc foi, ainsi que les
dames grecques les plus en vue et pas mal d’hommes.

13	Mais quand les Juifs de Thessalonique surent que
Paul annonçait aussi à Bérée la parole de Dieu, ils vinrent
là encore agiter et troubler les foules.

14	Alors aussitôt les frères renvoyèrent Paul pour qu’il
aille jusqu’à la mer, tandis que Silas et Timothée restaient
là.

15	Mais ses gardes du corps menèrent Paul jusqu’à
Athènes et partirent, avec l’ordre, pour Silas et Timo-
thée, de venir le rejoindre au plus vite.

16	Pendant que Paul les attendait à Athènes, son esprit
en lui s’exaspérait du speâacle de cette ville pleine
d’idoles.

17	II débattait donc, dans la synagogue, avec les Juifs et
les religieux et, chaque jour, sur la place, avec les passants.

18	Et des philosophes, épicuriens et stoïciens, l’entre-
prenaient; certains disaient : Que veut dire ce gueux ? et
d’autres : Il a l’air d’un prêcheur de divinités étrangères !
Il annonçait en effet Jésus et Résurrection!

19	Ils le prirent donc et le menèrent à l’Aréopage en
lui disant : Peut-on savoir quelle eSt cette doétrine nou-
velle dont tu parles ?

20	Car il y a des choses étranges dans ce que tu nous
fais entendre, et nous voudrions bien savoir ce qu’elles
veulent dire.

21	Tous les Athéniens et leurs résidents étrangers
n’avaient en effet d’autres passe-temps que de dire ou
d’écouter la dernière nouvelle.

22	Paul, donc, debout au milieu de l’Aréopage, dit :
Athéniens, je vois qu’en tout vous êtes très soucieux de
la divinité.



23	Comme je passais, en effet, en regardant vos monu-
ments religieux, j’ai même trouvé un autel avec cette
inscription : À un dieu inconnu. Ce que vous révérez
sans savoir, c’est donc cela que je vous annonce.

24	Le Dieu qui a fait le monde et tout ce qui s’y trouve,
c’eSt lui le Seigneur du ciel et de la terre; il n’habite
donc pas dans des sanftuaires faits à la main;

25	il ne se fait pas non plus servir par des mains
humaines comme s’il avait besoin de quoi que ce soit,
lui qui donne à tous la vie, la respiration et tout.

26	D’un seul homme il a fait toutes les nations et il les
a fait habiter sur toute la face de la terre, après avoir
établi le temps qui leur eSt prescrit et les limites de leur
habitat,

27	pour qu’elles cherchent Dieu et que peut-être, à
tâtons, elles le trouvent, encore qu’il ne soit pas loin de
chacun de nous/

28	C’eSt en lui en effet que nous avons la vie, le mouve-
ment et l’être, comme l’ont même dit certains de vos
poètes : Nous sommes bien de sa race en effet.

29	Si donc nous sommes de la race de Dieu, nous ne
devons pas croire que la divinité ressemble à de l’or ou
de l’argent ou de la pierre, à la marque de la technique
et de la pensée de l’homme.

30	Mais Dieu qui voit de haut les temps de l’ignorance,
annonce maintenant aux hommes qu’ils aient, tous et
partout, à se convertir,

31	parce qu’il a fixé le jour où il va juger le monde avec
justice, par un homme qu’il a établi et accrédité auprès
de tous en le ressuscitant d’entre les morts.

32	En entendant : résurrection des morts, les uns rail-
laient et les autres dirent : Nous t’entendrons là-dessus
une autre fois.



33 Et c’eSt ainsi que Paul sortit du milieu d’eux.

34 Mais quelques hommes se joignirent à lui et eurent
foi; et parmi eux, Denys l’Aréopagite, une femme appe-
lée Damaris, et d’autres avec eux.

CHAPITRE XVIII

1	Après cela il quitta Athènes et vint à Corinthe.

2	II y trouva un Juif appelé Aquilas, originaire du Pont
et venu récemment d’Italie avec sa femme Priscille,
depuis que Claude avait prescrit à tous les Juifs de quitter
Rome. Il s’approcha d’eux

3	et, comme il était de leur métier, il demeurait et tra-
vaillait chez eux; c’étaient, en effet, des fabricants de tentes.
4 Et chaque sabbat, à la synagogue, il débattait, et il
persuadait Juifs et Grecs.

5	Quand Silas et Timothée descendirent de Macédoine,
Paul, que la parole pressait, attestait aux Juifs que Jésus
eSt le christ.

6	Mais devant leur opposition et leurs blasphèmes, il
secoua ses vêtements et leur dit : Que votre sang soit
sur votre tête! Moi je suis pur! J’irai désormais aux
nations.

7	Puis il s’en alla et vint à la maison d’un certain Ti-
tius JuStus, qui révérait Dieu, et dont la maison était
contiguë à la synagogue.



8	Mais Crispus, le chef de synagogue, se fia au Seigneur
avec toute sa maison; et beaucoup de Corinthiens, en
entendant Paul, avaient foi et se faisaient immerger.

9	Or une nuit, dans une vision, le Seigneur dit à Paul :
Ne crains pas ! Parle, au contraire, et ne te tais pas!

10	car je suis avec toi et personne ne mettra la main sur
toi pour te maltraiter; car j’ai dans cette ville un peuple
nombreux.

11	II resta donc là un an et six mois, à leur enseigner la
parole de Dieu.

12	Mais alors que Gallion était proconsul d’Achaïe, les
Juifs, à l’unanimité, se soulevèrent contre Paul, le
menèrent devant le tribunal

13	et dirent : La façon dont cet homme persuade aux
gens de révérer Dieu eSt illégale !

14	Paul allait ouvrir la bouche quand Gallion dit aux
Juifs : S’il s’agissait, Juifs, de quelque injustice ou mau-
vaise plaisanterie, je prendrais le parti de votre loi,
15 mais si ce sont des questions de mots et de noms et
de loi à votre manière, voyez vous-mêmes; je ne veux pas
être juge de cela!

16	Et il les chassa du tribunal.

17	Tous alors se saisirent de SoSthène, le chef de syna-
gogue; et ils tapaient dessus, devant le tribunal, ce dont
Gallion ne se souciait nullement.

18	Paul resta encore pas mal de jours, puis il se sépara
des frères et s’embarqua pour la Syrie, avec Priscille et
Aquilas, après s’être fait tondre la tête, à Kenkhrées, à la
suite d’un vœu.



19	Et ils arrivèrent à Éphèse, où il les laissa tandis qu’il
entrait à la synagogue pour débattre avec les Juifs.

20	Mais quand ceux-ci lui demandèrent de demeurer
plus longtemps, il n’y consentit pas

21	et se sépara d’eux en disant : Je retournerai chez
vous, si Dieu veut. D’Éphèse, il prit la mer,

22	débarqua à Césarée, monta saluer l’église, et des-
cendit à Antioche.

23	II y passa quelque temps puis s’en alla et parcourut
successivement le pays des Galates et la Phrygie en
affermissant tous les disciples.

24	Arriva à Éphèse un Juif appelé Apollos, originaire
d’Alexandrie; c’était un savant, versé dans les écritures.

25	II avait été instruit de la voie du Seigneur et,
bouillant d’esprit, il parlait de Jésus et enseignait avec
exaftitude, quoiqu’il ne connût que l’immersion par
Jean.

26	II commença donc à parler franchement dans la
synagogue. Et quand Priscille et Aquilas l’entendirent,
ils le prirent à part et lui exposèrent plus exactement la
voie de Dieu.

27	Comme il voulait passer en Achaïe, les frères l’y
encouragèrent et écrivirent aux disciples de l’accueillir.
Et, dès son arrivée, il eut le don de se rendre très utile à
ceux qui avaient la foi;

28 car il réfutait serré les Juifs, en démontrant en public,
par les écritures, que Jésus e$t le christ.

CHAPITRE XIX

1 Pendant qu’Apollos était à Corinthe, Paul parcourut
le haut pays et vint à Éphèse. Il y trouva quelques disciples
2 et leur dit : Avez-vous reçu le Saint Esprit depuis que
vous avez la foi ? Ils lui dirent : Nous n’avons pas même
entendu parler d’un Saint Esprit!

3	II leur dit : Quelle immersion avez-vous donc reçue ?
Ils dirent : L’immersion par Jean.

4	Paul leur dit : L’immersion par Jean immergeait pour
la conversion; il disait au peuple de se fier à celui qui
venait après lui, c’est-à-dire à Jésus.

5	À ces paroles, ils se firent immerger au nom du
seigneur Jésus.

6	Et comme Paul posait les mains sur eux, l’Esprit
saint vint sur eux; et ils parlaient en charabia et prophé-
tisaient.

7	Ils étaient en tout une douzaine.

8	Et il entra à la synagogue où il parla franchement
pendant trois mois, débattant et persuadant sur le règne
de Dieu.

9	Mais, comme quelques-uns s’endurcissaient, déso-
béissaient, maudissaient cette voie devant la multitude,
il les quitta, prit les disciples à part et débattit, chaque
jour, dans l’école de Tyrannos.

10	Cela dura deux ans, de sorte que tous les habitants
de l’Asie, Juifs et Grecs, entendirent la parole du Seigneur.

11	Et Dieu faisait par les mains de Paul des miracles
peu communs,

12	en sorte qu’on lui prenait ses mouchoirs et son linge
pour les mettre sur lés malades; et les maladies s’en
allaient, et les esprits mauvais sortaient.

13	Quelques exorcistes juifs ambulants entreprirent de
nommer le nom du seigneur Jésus sur des gens qui
avaient des esprits mauvais; ils disaient : Je vous adjure,
par ce Jésus que Paul prêche...

14	C’eSt ce que faisaient les sept fils d’un certain Scéva,
grand prêtre juif;

15	mais l’esprit mauvais leur répondit : Jésus, je le
connais; et Paul, je sais qui c’eSt; mais vous, qui êtes-
vous ?

16	Et l’homme en qui était cet esprit mauvais sauta sur
eux, maîtrisa les uns et les autres et fut si bien le plus
fort qu’ils s’enfuirent de cette maison-là, nus et blessés.

17	Tous les habitants juifs et grecs d’Éphèse le surent;
une crainte tomba sur eux tous et on célébra le nom du
seigneur Jésus.

18	Beaucoup de ceux qui avaient la foi venaient avouer
et dénoncer leurs aftes;

19	et pas mal de ceux qui pratiquaient la magie appor-
taient leurs livres et les brûlaient devant tout le monde;
on en estima le prix à cinquante mille pièces d’argent.

20	Ainsi, par la force du Seigneur, la parole croissait et
était la plus forte.

21	Ceci accompli, Paul se mit en tête d’aller à Jérusalem
en parcourant la Macédoine et l’Achaïe. Il disait : Et
quand j’y serai allé, il me faudra aussi voir Rome.



22	II envoya en Macédoine deux de ceux qui étaient à
son service, Timothée et ÉraSte, et lui-même attendit
quelque temps en Asie.

23	On ne fut pas peu troublé, vers ce moment-là, à
propos de la voie.

24	II y avait en effet un certain Démétrius, orfèvre, qui
faisait de petits sanftuaires d’Artémis en argent, ce qui
ne procurait pas peu de revenus aux artisans;

25	il réunit ces ouvriers et ceux de la profession et leur
dit : Hommes, vous savez que notre aisance nous vient
de ces revenus;

26	or vous voyez et entendez que, non seulement à
Éphèse mais dans presque toute l’Asie, ce Paul a persuadé
et détourné pas mal de monde, en disant que les dieux
faits à la main ne sont pas des dieux.

27	Cela risque non seulement de discréditer notre par-
tie, mais de faire compter pour rien le temple de la
grande déesse Artémis, et d’aller abattre la grandeur
même de celle que toute l’Asie et le monde révèrent!

28	À ces paroles ils devinrent pleins de fureur; ils
criaient : Grande, l’Artémis d’Éphèse.

29	Et la ville fut remplie de confusion Ils s’élancèrent
à l’unanimité vers le théâtre en s’emparant de Gaïus et
d’AriStarque, Macédoniens, compagnons de Paul.

30	Paul voulait aller vers le peuple, mais les disciples
ne le laissèrent pas faire;

31	et quelques asiarques de ses amis le firent même
exhorter à ne pas s’aventurer dans le théâtre.



32	Chacun y criait n’importe quoi; car l’assemblée était
dans le désarroi et la plupart ne savaient pas pourquoi
on s’était rassemblé.

33	On tira de la foule Alexandre, que les Juifs pous-
saient en avant; et Alexandre fit signe de la main qu’il
voulait répondre au peuple.

34	Mais ils reconnurent qu’il était juif et tous, à l’unis-
son, crièrent pendant près de deux heures : Grande, l’Ar-
témis d’Éphèse.

35	Le scribe calma la foule et dit : Éphésiens! Qui ne
sait que la ville d’Éphèse eSt la gardienne de la grande et
divine Artémis ?

36	Et puisque c’eSt incontestable vous n’avez qu’à res-
ter calmes et ne rien précipiter.

37	Car ces hommes que vous avez amenés ne sont
ni des sacrilèges ni des blasphémateurs de notre
déesse.

38	Et par conséquent, si Démétrius et les artisans qui
sont avec lui ont affaire à quelqu’un, les tribunaux fonc-
tionnent et il y a des proconsuls : ils n’ont qu’à porter
plainte.

39	Et si vous avez autre chose à demander, on s’en
expliquera en assemblée régulière.

40	Car nous risquons une plainte, pour l’insurreéfion
d’aujourd’hui, vu qu’il n’y a aucun motif qui nous per-
mette de rendre raison de cette cabale. Et cela dit, il
renvoya l’assemblée.

CHAPITRE XX

1 Quand le tumulte eut cessé, Paul fit venir les disciples
et, après les avoir exhortés, il les salua et sortit pour pas-
ser en Macédoine.


2	II parcourut cette province où il multiplia les exhor-
tations, puis il vint en Grèce;

3	et au bout de trois mois, comme il allait s’embar-
quer pour la Syrie, les Juifs firent un complot contre lui,
et on fut d’avis de s’en retourner par la Macédoine.

4	II avait avec lui le Béréen Sopatros fils de Pyrrhus,
les Thessaloniciens AriStarque et Second, le Derbéen
Gaïus, Timothée et les Asiates Tychique et Trophime.

5	Eux sont allés nous attendre à Troas;

6	quant à nous, nous nous sommes embarqués à Phi-
lippes, après les jours des azymes et, au bout de cinq
jours, nous les avons rejoints à Troas où nous nous
sommes attardés sept jours.

7	Le premier jour de la semaine, comme nous étions
rassemblés pour rompre le pain, Paul, qui devait partir le
lendemain, débattait avec eux et a prolongé son discours
jusqu’à minuit.

8	II y avait pas mal de lampes, à l’étage du haut, où nous
étions rassemblés.

9	Et un jeune homme appelé Eutyche, qui était assis à
la fenêtre, a été emporté par un profond sommeil, alors
que Paul débattait toujours, et, emporté par le sommeil,
il e$t tombé de ce troisième étage et on l’a relevé mort.
10 Paul eSt descendu et s’eSt jeté sur lui en l’embrassant;
il a dit : Pas de tumulte! Son âme est en lui.



11	Puis il eSt remonté, il a rompu le pain et il a goûté,
prolongeant l’entretien jusqu’à l’aube; après quoi, il eét
sorti.

12	Quant au garçon, on l’a ramené vivant et on a été
extraordinairement soulagé.

13	Quant à nous, nous avons pris les devants, par
bateau, et avons gagné le large pour Assos, où nous
devions reprendre Paul; car telles étaient ses inStruâions,
lui-même devant aller à pied.

14	Quand il nous a rejoints à Assos, nous l’avons pris
à bord et sommes venus à Mitylène;

15	de là nous avons mis à la voile et, le lendemain, nous
sommes arrivés devant Chio. Le surlendemain nous
avons filé vers Samos et, le jour suivant, nous sommes
venus à Milet.

16	Car Paul avait décidé de passer au large d’Éphèse,
de manière à ne pas traîner en Asie; car il se dépêchait
pour être à Jérusalem, si possible, le jour de la Pentecôte.

17	Mais de Milet il envoya à Éphèse et fit venir les
anciens de l’église;

18	et quand ils furent près de lui il leur dit : Vous savez
comment, dès le premier jour de mon arrivée en Asie,
j’ai toujours été avec vous :

19	asservi au Seigneur en toute humilité, dans les
larmes et parmi les épreuves qui m’arrivaient par les
complots des Juifs;

20	je n’ai rien négligé de ce qui vous était utile, je vous
ai avertis, je vous ai enseignés en public et à domicile,
21 adjurant Juifs et Grecs de se convertir à Dieu et de
se fier à notre seigneur Jésus.

22	Et maintenant voilà que, lié par l’Esprit, je vais à
Jérusalem, sans savoir ce que j’y rencontrerai,

23	sauf que de ville en ville l’Esprit saint m’atteste que
des liens et des affligions m’attendent...



24	Mais je ne fais aucun cas de ma vie, pourvu que
j’achève ma course et la charge que j’ai reçue du sei-
gneur Jésus d’attester l’évangile de la grâce de Dieu.

25	Et maintenant, voilà : je sais que vous ne verrez
plus ma face, vous tous parmi lesquels j’ai passé en pro-
clamant le Règne.

26	C’eSt pourquoi j’atteSte aujourd’hui devant vous que
je suis pur de votre sang à tous;

27	car je vous ai sans négligence avertis de tout le des-
sein de Dieu.

28	Prenez garde à vous-mêmes et à tout le troupeau sur
lequel l’Esprit saint vous a établis surveillants pour faire
paître l’église de Dieu, celle qu’il a acquise par son sang.
29 Je sais qu’après mon départ entreront chez vous des
loups redoutables qui ne ménageront pas le troupeau;
30 et du milieu de vous se lèveront des hommes qui,
par leurs paroles détournées, s’arracheront les disciples.
31 C’eSt pourquoi, tenez-vous éveillés et souvenez-vous
que pendant trois ans, nuit et jour, je n’ai cessé d’avertir
chacun avec larmes.

32	Et maintenant je vous confie au Seigneur et à la
parole de sa grâce, qui a le pouvoir de bâtir et de vous
donner l’héritage parmi tous les sanétifiés.

33	Je n’ai convoité l’argent ni l’or ni le vêtement de
personne

34	et, vous le savez vous-mêmes, les mains que voilà
ont servi à mes besoins et à ceux de mes compagnons;



35	je vous ai toujours montré comment il faut se fati-
guer pour secourir les faibles, et à vous souvenir des
paroles du seigneur Jésus qui a dit lui-même : Il eSt plus
magnifique de donner que de recevoir.

36	Et ce disant, il se mit à genoux et pria avec eux
tous.

37	Alors tous éclatèrent en sanglots et, se jetant au cou
de Paul, ils lui donnaient des baisers;

38	car ce qui les rongeait le plus, c’était cette parole
qu’il avait dite : qu’ils ne contempleraient plus sa face.
Et ils lui firent cortège jusqu’au navire.

CHAPITRE XXI

1	Nous nous sommes arrachés à eux, puis nous avons
pris la mer et filé sur Cos puis, le lendemain, sur Rhodes,
et de là, sur Patara.

2	Et, trouvant un navire en partance pour la Phénicie,
nous y sommes montés et avons pris le large.

3	Nous avons aperçu Chypre et l’avons laissée sur notre
gauche pour naviguer vers la Syrie, et nous sommes
descendus à Tyr, où le navire devait décharger sa car-
gaison.

4	Nous avons trouvé les disciples et avons demeuré là
sept jours. L’Esprit leur a fait dire à Paul de ne pas mon-
ter à Jérusalem.

5	Mais une fois notre séjour terminé nous sommes par-
tis et tous nous ont fait cortège, avec femmes et enfants,
jusqu’en dehors de la ville et, après nous être mis à
genoux sur la plage pour prier,

6	nous nous sommes arrachés les uns aux autres puis
nous sommes entrés dans le navire et eux sont retournés
chez eux.

7	De Tyr, terminant notre navigation, nous sommes
arrivés à Ptolémaïs, nous avons salué les frères et avons
demeuré un jour chez eux.

8	Et repartis le lendemain, nous sommes venus à Césa-
rée. Nous sommes entrés dans la maison de Philippe,
celui des sept qui eSt évangéliste, et nous avons demeuré
chez lui.

9	II avait quatre filles vierges, qui prophétisaient.

10	Nous demeurions là depuis plusieurs jours quand
un prophète appelé Agabus eSt descendu de Judée;

11	il eSt venu vers nous et, prenant la ceinture de Paul,
il s’en eSt lié les pieds et les mains, puis il a dit : Ainsi
parle l’Esprit saint : L’homme à qui appartient cette cein-
ture, les Juifs vont le lier ainsi, à Jérusalem, et le livrer
aux mains des nations.

12	Quand nous avons entendu cela, nous l’avons
exhorté, nous et ceux qui étaient du lieu, à ne pas monter
à Jérusalem.

13	Alors Paul a répondu : Qu’est-ce que vous avez à
pleurer et à m’amollir le cœur ? Pour moi, je suis prêt
non seulement à être lié mais à mourir à Jérusalem pour le
nom du seigneur Jésus.

14	Et ne l’ayant pas persuadé, nous avons dit sans
broncher : Soit faite la volonté du Seigneur!

15	Et après ces quelques jours, nous avons fait nos
bagages et sommes montés à Jérusalem.

16	Des disciples de Césarée sont venus avec nous et
nous ont emmenés loger chez un vieux disciple, un cer-
tain Mnason, de Chypre.

17	À notre arrivée à Jérusalem, les frères nous ont
accueillis avec joie;



18	et, le lendemain, Paul eSt entré avec nous chez
Jacques, et tous les anciens sont arrivés.

19	II les salua et leur raconta en détail ce que, par son
service, Dieu avait fait, parmi les nations.

20	Et à l’entendre ils glorifiaient Dieu, puis ils dirent
à Paul : Tu vois, frère, il y a parmi les Juifs des dizaines
de milliers de croyants et qui sont tous zélés pour la
Loi.

21	On leur a dit que tu enseignes à tous les Juifs des
nations à se détacher de Moïse, que tu leur dis de ne
pas circoncire leurs enfants et de ne pas se conformer aux
usages.

22 Alors quoi ? En tout cas, ils vont apprendre que tu
es là.

23 Alors, fais ce que nous te disons : nous avons ici
quatre hommes qui sont tenus par un vœu;

24 prends-les et purifie-toi avec eux, et dépense pour
eux de quoi se faire raser la tête. Et tout le monde saura
qu’il n’y a rien de vrai dans ce qu’on dit de toi et qu’au
contraire tu marches, toi aussi, en gardant la Loi.

25 Quant aux croyants des nations, c’eSt nous qui leur
avons écrit de se tenir en garde contre les idolothytes, le
sang, la viande étouffée et la prostitution.

26 Paul prit donc ces hommes et, le lendemain, après
s’être purifié avec eux, il entra dans le temple et divulgua
la date à laquelle serait remplie la purification et présentée
l’offrande pour chacun d’eux.



27	Les sept jours allaient finir quand les Juifs d’Asie,
le voyant dans le temple, jetèrent le désarroi dans la foule
et mirent la main sur lui

28	en criant : Israélites, au secours! Le voilà, l’homme
qui enseigne à tous et partout contre le peuple, contre la
Loi et contre ce lieu. Il a même fait entrer des Grecs
dans le temple et profané ce lieu saint!

29	Et en effet, ils avaient déjà vu avec lui, en ville,
l’Éphésien Trophime, et ils croyaient que Paul l’avait fait
entrer dans le temple.

30	Toute la ville bougea et le peuple accourut; on se
saisit de Paul, on le traîna hors du temple et les portes
furent aussitôt fermées.

31	Ils cherchaient à le tuer, quand parvint au tribun de
la cohorte la nouvelle que tout Jérusalem était en désar-
roi.

32	Celui-ci prit à l’inStant soldats et centurions et y
courut. Et quand ils virent le tribun avec les soldats, ils
cessèrent de taper sur Paul.

33 Alors le tribun s’approcha, se saisit de lui et ordonna
de le lier de deux chaînes, puis il demanda qui il était et
ce qu’il avait fait.

34	Comme la foule vociférait n’importe quoi, et que
lui-même ne pouvait savoir le fin mot, à cause du tumulte,
il ordonna de l’amener à la forteresse.

35 Et quand il fut sur les degrés, on en vint à le faire
porter par les soldats, à cause de la violence de la foule;

36	car la multitude du peuple suivait en criant :
Enlève-le !



37	Comme on allait le faire entrer dans la forteresse,
Paul dit au tribun : Ai-je le droit de te dire quelque
chose ? L’autre lui dit : Tu sais le grec ?

38	tu n’es donc pas l’Égyptien qui, ces jours-ci, a sou-
levé et emmené au désert quatre mille tueurs ?

39	Paul lui dit : Je suis juif, moi, de Tarse en Cilicie
et citoyen d’une ville qui n’eSt pas sans renom. Permets-
moi, je te le demande, de parler au peuple.

40	II le lui permit, et Paul, debout sur les degrés, fit
signe de la main au peuple. Il y eut un grand silence et,
s’exprimant en hébreu, il dit :

CHAPITRE XXII

1	Frères, pères, écoutez maintenant ma réponse.

2	Quand ils l’entendirent s’exprimer en hébreu ils
redoublèrent de silence. Il dit :

3	Je suis juif, né à Tarse en Cilicie, mais j’ai été élevé
dans cette ville-ci et formé aux pieds de Gamaliel, à la
stricte observance de la loi ancestrale; et zélé pour Dieu,
comme vous l’êtes tous aujourd’hui :

4	j’ai persécuté à mort cette voie, faisant lier et jeter
en prison hommes et femmes;

5	le grand prêtre même m’en eSt témoin, ainsi que tout
le Conseil des anciens : c’eSt d’eux que je recevais des
lettres pour les frères de Damas; j’y allais pour que ceux
de là-bas, amenés liés à Jérusalem, soient punis.

6	Mais en chemin, et comme j’approchais de Damas,
voilà que soudain, vers midi, une grande lumière du ciel
m’a ébloui;

7	je suis tombé par terre et j’ai entendu une voix me
dire : Saül, Saül, pourquoi me poursuis-tu ?



8 J’ai répondu : Qui es-tu, seigneur? Il m’a dit : Je suis
Jésus le nazaréen, que tu poursuis.

9 Ceux qui étaient avec moi ont bien vu la lumière,
mais ils n’ont pas entendu la voix de celui qui me
parlait.

10	J’ai dit : Que faire, seigneur ? Et le Seigneur m’a
dit : Relève-toi, va à Damas, et là, on te dira tout ce que
tu as à faire.

11	Et comme je n’y voyais plus, à cause de la gloire de
cette lumière, c’est en donnant la main à mes compagnons
que je suis arrivé à Damas.

12	Un certain Ananie, homme pieux selon la Loi et en
renom auprès de tous les habitants juifs,

13	eSt venu vers moi et, après s’être présenté, il m’a dit :
Saül, mon frère, vois ! Et à l’heure même, je l’ai vu.

14	II m’a dit : Le Dieu de nos pères t’a destiné à
connaître sa volonté, à voir le JuSte et à entendre une
voix de sa bouche,

15	car tu lui seras témoin, devant tous les hommes, de
ce que tu as vu et entendu.

16	Et maintenant, qu’attends-tu? Lève-toi, fais-toi
immerger et laver de tes péchés en invoquant son nom.

17	Et de retour à Jérusalem, comme je priais dans le
temple, voilà que j’ai été hors de moi

18	et je l’ai vu, lui, qui me disait : Dépêche-toi, sors vite
de Jérusalem, car ils ne recevront pas ton témoignage
sur moi.

19	Alors j’ai dit : Seigneur, ils savent pourtant que
c’eSt moi qui faisais emprisonner et battre, dans les syna-
gogues, ceux qui se fient à toi!

20	Et quand on répandait le sang d’Étienne, ton témoin,
j’y étais, je m’y complaisais, je gardais les vêtements de
ceux qui le supprimaient.

21 Mais il m’a dit : Va, car je t’enverrai au loin, vers
les nations.

22 Jusque-là ils l’avaient écouté mais, à cette parole, ils
élevèrent la voix et dirent : Enlevez-le de la terre! Il
n’aurait jamais dû vivre!

23 Et ils criaient, ils rejetaient leurs vêtements, ils
jetaient de la poussière en l’air,

24 si bien que le tribun ordonna de le faire entrer dans
la forteresse et dit de le mettre à la question par le fouet,
pour savoir pour quel motif on vociférait ainsi contre
lui.

25 Quand on l’eut fait étendre pour le flageller, Paul
dit au centurion qui était là : Avez-vous le droit de fouet-
ter sans jugement un Romain ?

26 À cette parole, le centurion alla prévenir le tribun :
Qu’eSt-ce que tu vas faire ? Cet homme eSt un Romain !
27 Le tribun alla donc trouver Paul : Dis-moi : tu es
romain ? Il lui dit : Oui.

28 Le tribun répondit : Cette citoyenneté, je l’ai acquise
moyennant un gros capital. Et Paul lui dit : Moi, c’eSt
de naissance.

29 Aussitôt donc, ceux qui allaient le mettre à la ques-
tion le quittèrent, et le tribun fut effrayé de reconnaître
qu’il avait fait lier un Romain.

30 Le lendemain, comme il voulait savoir le fin mot de
ce dont les Juifs l’accusaient, il le fit délier et ordonna de
rassembler les grands prêtres et tout le Sanhédrin; puis il
ramena Paul pour le faire comparaître devant eux.



CHAPITRE XXIII

1 Paul fixa des yeux le Sanhédrin et dit : Frères, je me
suis comporté devant Dieu en toute bonne conscience
jusqu’à ce jour.

2 Le grand prêtre Ananie commanda à ceux qui se
tenaient près de lui de lui taper sur la bouche.

3 Alors Paul lui dit : C’eSt sur toi que Dieu va taper,
mur blanchi! Tu t’assois pour me juger selon la Loi et,
au mépris de la Loi, tu ordonnes qu’on me tape dessus ?
4 Ceux qui se tenaient là lui dirent : Tu insultes le grand
prêtre de Dieu ?

5 Paul répondit : Je ne savais pas, frères, que c’était le
grand prêtre; car il eét écrit : Tu ne maudiras pas un chef
de ton peuple!

6 Et Paul, qui savait qu’il y avait là, d’une part, des
sadducéens et, de l’autre, des pharisiens, cria dans le
Sanhédrin : Frères, je suis pharisien, fils de pharisien! et
c’est sur notre espérance en la résurrection des morts
qu’on me juge!

7 À ces paroles, pharisiens et sadducéens s’insurgèrent,
et la multitude fut déchirée.

8 Car les sadducéens disent qu’il n’y a pas de résurrec-
tion, et qu’il n’exiSte ni ange ni esprit, tandis que les pha-
risiens avouent les deux choses.

9 Ce fut un grand cri. Quelques scribes du parti des
pharisiens s’étaient levés et s’acharnaient à dire : Nous ne
trouvons rien de mal dans cet homme! Et si un esprit
lui avait parlé ? ou un ange ?

10 Comme l’insurrection s’amplifiait, le tribun craignant
que Paul ne soit rompu, ordonna à l’armée de descendre
pour l’enlever du milieu d’eux et le mener à la forteresse.



11	La nuit suivante, le Seigneur se présenta à Paul et
lui dit : Courage ! car, de même que tu m’as rendu témoi-
gnage à Jérusalem, il faut encore que tu me rendes témoi-
gnage à Rome.

12	Le jour venu, les Juifs firent une cabale; ils voulaient
être maudits si jamais ils mangeaient ou buvaient avant
d’avoir tué Paul.

13	Ils étaient plus de quarante dans cette conjuration.
14 Ils s’approchèrent des grands prêtres et des anciens
et leur dirent : Nous voulons être maudits de malédiction
si nous goûtons à quoi que ce soit avant d’avoir tué Paul.

15	Et maintenant, avec le Sanhédrin, faites un rapport
au tribun pour qu’il vous le fasse ramener, comme si
vous alliez vous informer plus exactement de son affaire.
Nous sommes prêts, nous, à le supprimer avant même
qu’il approche.

16	Mais le fils de la sœur de Paul entendit parler du guet-
apens; il arriva à la forteresse et entra l’annoncer à Paul.

17	Alors Paul appela un des centurions et lui dit :
Emmène ce jeune homme au tribun : il a quelque chose à
lui annoncer.

18	II le prit donc, le mena au tribun et dit : Le prison-
nier Paul m’a appelé pour me demander de t’amener ce
jeune homme, qui a à te parler.

19	Le tribun le prit par la main, se retira à l’écart et
demanda : Qu’est-ce que tu as à m’annoncer ?

20	II lui dit : Les Juifs sont convenus de te demander
de faire ramener Paul, demain, devant le Sanhédrin,
comme s’ils allaient enquêter sur lui plus exactement.

21	Ne leur fais pas confiance! car plus de quarante
d’entre eux le guettent et veulent être maudits s’ils
mangent ou boivent avant de l’avoir supprimé. Et main-
tenant ils sont prêts et n’attendent que ta promesse.

22	Le tribun renvoya le jeune homme en lui ordonnant :
Ne raconte à personne que tu m’as fait un rapport.

23	Puis il appela deux de ses centurions et leur dit :
Tenez prêts à partir pour Césarée deux cents soldats,
soixante-dix cavaliers et deux cents lanciers, à la troisième
heure de la nuit,

24	et tenez des montures à disposition pour transporter
Paul sain et sauf chez le gouverneur Félix.

25	Puis il écrivit une lettre, sur ce modèle-ci :

26	Claude Lysias, au noble gouverneur Félix, salut!

27	L’homme que voici a été pris par les Juifs, et ils
allaient le supprimer quand, survenant avec l’armée et
apprenant que c’était un Romain, je le leur ai arraché.

28	Et comme je voulais connaître le motif qu’ils por-
taient contre lui, je l’ai ramené devant leur Sanhédrin.
29 J’ai trouvé qu’ils l’accusaient à propos de questions
concernant leur loi, mais sans aucun grief qui mérite la
mort ou les liens.

30	Et comme on m’a prévenu qu’il y aurait un complot
contre cet homme, je te l’envoie à l’inStant, tout en ordon-
nant à ses accusateurs de dire devant toi ce qu’ils ont
contre lui.

31	Conformément à leurs instructions, les soldats
prirent Paul et le menèrent, de nuit, à Antipatris;

32	et le lendemain, laissant les cavaliers s’en aller avec
lui, ils s’en retournèrent à la forteresse.

33 Les cavaliers entrèrent à Césarée et remirent la lettre
au gouverneur, puis ils mirent Paul à sa disposition.

34	Lecture faite, il demanda à Paul de quelle province il
était et, apprenant qu’il était de Cilicie,

35	Je t’entendrai, dit-il, quand tes accusateurs seront
arrivés. Et il ordonna de le garder dans le prétoire d’Hérode.



CHAPITRE XXIV

1 Cinq jours plus tard, le grand prêtre Ananie descendit,
avec quelques anciens et un orateur, un certain Tertul-
lus, et ils firent un rapport contre Paul, auprès du gou-
verneur.

2	Paul fut appelé, et Tertullus commença ainsi son
accusation : La paix profonde où nous sommes grâce à
toi, et les réformes que cette nation doit à ta providence,
3 noble Félix, nous les accueillons, en tout et partout,
en toute gratitude.

4	Bref, et pour ne pas t’importuner davantage, je te prie
de nous écouter avec ta modération.

5	Nous avons trouvé cette peSte d’homme en train de
fomenter des insurrections chez tous les Juifs du monde :
c’eSt le chef de la seéte des nazaréens,

6	et il a même tenté de profaner le temple; nous nous
sommes donc saisis de lui, et nous voulions le juger
selon notre loi

7	quand, passant par là, le tribun Lysias nous l’a arraché
des mains avec beaucoup de violence,

8	et il a ordonné à ses accusateurs de venir devant toi.
Tu peux l’interroger, tu reconnaîtras tout ce dont nous
l’accusons.

9	Et les Juifs s’empressèrent d’affirmer qu’il en était
ainsi.

10 Sur un signe du gouverneur, Paul répondit : Comme
je sais que tu es juge de cette nation depuis des années,
c’eSt de bon cœur que je me disculpe.



11	Tu peux reconnaître qu’il n’y a pas plus de douze
jours que je suis monté me prosterner à Jérusalem.

12	Or, ni dans le temple, ni dans les synagogues, ni en
ville on ne m’a trouvé en train de débattre avec quelqu’un
ou d’ameuter la foule;

13	et ils ne peuvent pas prouver non plus ce dont main-
tenant ils m’accusent.

14	Je te jure qu’en suivant cette voie qu’ils appellent
une secte je sers le Dieu ancestral; je me fie à tout
ce qu’il y a dans la Loi et à ce qui eSt écrit dans les
Prophètes,

15	et j’ai en Dieu l’espérance, comme ils l’ont eux-
mêmes, qu’il va y avoir une résurrection des justes et des
injustes.

16	C’eSt pourquoi moi aussi je m’applique à avoir tou-
jours, devant Dieu et les hommes, une conscience qui ne
bronche pas.

17	Après bien des années, je suis venu faire des aumônes
à ma nation et présenter des offrandes.

18	Sur ce, ils me trouvent dans le temple; j’étais purifié
et il n’y avait pas de foule, pas de tumulte.

19	Mais ce sont certains Juifs d’Asie qui devraient
être là devant toi et m’accuser, s’ils en avaient après
moi!

20	Ou alors, à ceux-ci de dire quelle injustice ils ont
trouvée en moi quand j’ai comparu devant le Sanhé-
drin !

21	À moins qu’il ne s’agisse de cette seule parole que
j’ai criée, debout parmi eux : C’eSt sur la résurrection des
morts qu’on me juge aujourd’hui devant vous!

22	Félix les ajourna. Et sachant très exactement ce qu’il
en était de cette voie, il dit : Quand le tribun Lysias des-
cendra, je m’informerai de votre affaire.



23	Puis il donna des instructions au centurion pour que
Paul soit gardé mais’qu’on le laisse tranquille et qu’on
n’empêche aucun des siens de le servir.

24	Quelques jours plus tard, Félix, arrivant avec sa
femme Drusille, qui était juive, vint mander Paul et l’en-
tendit au sujet de sa foi au christ Jésus.

25	Et comme Paul parlait de justice, de tempérance, et
du jugement qui vient, Félix, effrayé, répondit : Il eSt
temps de t’en aller, je te rappellerai quand j’aurai un
moment.

26	II espérait en outre que Paul lui donnerait de l’ar-
gent, et c’eSt pourquoi il le faisait venir fréquemment
pour s’entretenir avec lui.

27	Deux ans passèrent et Félix eut pour successeur Por-
cins FeStus; mais voulant faire une faveur aux Juifs, Félix
laissa Paul en prison.

CHAPITRE XXV

1	FeStus, donc, trois jours après son arrivée dans la
province, monta de Césarée à Jérusalem.

2	Les grands prêtres et les premiers des Juifs firent un
rapport auprès de lui contre Paul et, faisant appel à lui,
3 ils lui demandèrent en grâce, contre Paul, de le faire
venir à Jérusalem. Ils préparaient un guet-apens pour le
supprimer en chemin.

4 Mais FeStus répondit qu’on gardait Paul à Césarée, et
que lui-même allait bientôt partir :



5	Ceux d’entre vous qui le peuvent n’ont qu’à descendre
avec moi, dit-il; et si cet homme a fait quoi que ce soit de
criminel, qu’ils l’accusent!

6	II ne s’attarda pas plus de huit ou dix jours avec eux,
et descendit à Césarée. Le lendemain, il s’assit au tribunal
et ordonna d’amener Paul.

7	Quand il fut arrivé, les Juifs qui étaient descendus de
Jérusalem l’entourèrent, portant contre lui beaucoup de
lourdes accusations qu’ils ne pouvaient pas prouver,
8 alors que Paul répondait qu’il n’avait péché en rien,
ni contre la loi des Juifs, ni contre le temple, ni contre
César.

9	FeStus, voulant faire une faveur aux Juifs, répondit à
Paul : Veux-tu monter à Jérusalem pour y être jugé là-des-
sus devant moi ?

10	Paul lui dit : J’ai comparu devant le tribunal de
César; c’eSt là que je dois être jugé. Je n’ai fait aucun tort
aux Juifs, tu le sais très bien.

11	Et si j’ai fait du tort, si j’ai fait quoi que ce soit qui
mérite la mort, je ne refuse pas de mourir. Mais si ceux-
là m’accusent pour rien, personne ne peut me livrer à
eux. J’en appelle à César.

12	Alors FeStus en parla avec son Conseil et répondit :
Tu en as appelé à César, tu iras devant César.

13	Quelques jours passèrent, et le roi Agrippa et Béré-
nice arrivèrent à Césarée et saluèrent FeStus.

14	Et comme ils s’attardaient là plusieurs jours, Fes-
tus exposa au roi le cas de Paul. Il lui dit : Il y a ici un
prisonnier laissé par Félix

15	et contre lequel, quand j’étais à Jérusalem, les grands
prêtres et les anciens des Juifs ont fait un rapport deman-
dant sa condamnation;

16	je leur ai répondu que les Romains n’avaient pas
l’habitude de livrer un homme avant que l’accusé ait été
confronté avec ses accusateurs et qu’il ait pu répondre au
grief.



17	Ils se sont donc assemblés ici et, sans aucun délai, le
lendemain, je me suis assis au tribunal et j’ai ordonné
d’amener l’homme.

18	Ses accusateurs ont comparu mais n’ont porté aucun
des motifs que je supposais;

19	ils en avaient après lui pour certaines questions
concernant leurs superstitions et concernant un certain
Jésus, qui eSt mort et que Paul affirmait vivant.

20	Alors, comme ces discussions-là m’embarrassent, je
lui ai demandé s’il voulait aller à Jérusalem et y être jugé
là-dessus.

21	Mais Paul a fait appel pour qu’on le garde pour le
jugement d’AuguSte, et j’ai ordonné de le garder jusqu’à
ce que je l’envoie à César.

22	Agrippa dit à FeStus : Je voudrais, moi aussi,
entendre cet homme. — Demain, dit-il, tu l’entendras.

23	Le lendemain, donc, Agrippa et Bérénice, venus
avec beaucoup d’apparat, entrèrent dans la salle d’au-
dience avec les tribuns et les notables de la ville et, sur
l’ordre de FeStus, Paul fut amené.

24	Et FeStus dit : Roi Agrippa, et vous tous qui êtes ici
avec nous, vous voyez cet homme au sujet duquel toute
la multitude des Juifs m’a sollicité, tant à Jérusalem
qu’ici, en clamant qu’il ne devait plus vivre.

25	Si j’ai bien compris, il n’a rien fait qui mérite la mort
mais, comme il en a appelé à Auguste, j’ai décidé de l’y
envoyer.

26	Je n’ai rien de sûr à écrire au Seigneur, sur son
compte; c’est pourquoi je l’ai fait comparaître devant
vous, et surtout devant toi, roi Agrippa, pour qu’après
l’interrogatoire j’aie quelque chose à écrire.

27	Car il me semble illogique d’envoyer un prisonnier
sans signifier aucun motif contre lui.



CHAPITRE XXVI

1	Agrippa dit à Paul : On te permet de parler pour toi.
Alors Paul, étendant la main, répondit :

2	J’eStime magnifique, roi Agrippa, d’avoir à répondre
aujourd’hui devant toi, sur toutes les plaintes que les
Juifs portent contre moi,

3	d’autant que tu connais tous les usages des Juifs, et
leurs questions. C’eSt pourquoi je te demande de m’écou-
ter patiemment.

4	Comment j’ai vécu dès ma jeunesse, ce que j’ai fait
depuis le commencement, dans ma nation et à Jérusalem,
tous les Juifs le savent.

5	Ils me connaissent depuis longtemps et peuvent
témoigner que j’ai vécu en pharisien, dans la se&e la plus
Striéle de notre religion.

6	Et maintenant je comparais en jugement pour avoir
espéré en la promesse faite par Dieu à nos pères,

7	celle dont nos douze tribus, empressées à servir nuit
et jour, espèrent la venue. C’eSt pour cette espérance, ô
roi, que les Juifs portent plainte contre moi.

8	Que trouvez-vous d’incroyable à ce que Dieu relève
les morts ?

9	Pour moi, donc, il me semblait que je devais tout
faire contre le nom de Jésus le nazaréen;

10 et c’est ce que j’ai fait, à Jérusalem : j’ai enfermé en
prison beaucoup de saints, après en avoir reçu des grands
prêtres le pouvoir; et, quand on les supprimait, j’appor-
tais mon caillou;

11 et souvent, dans n’importe quelle synagogue, je les
punissais en les forçant à blasphémer et, de plus en plus
fou contre eux, je les poursuivais jusque dans les villes
étrangères.

12	Sur ce, j’allais à Damas avec pouvoirs et procuration
des grands prêtres

13	quand, au milieu du jour, j’ai vu en chemin, ô roi,
une lumière venue du ciel, plus splendide que le soleil, et
qui brillait autour de moi et de ceux qui allaient avec moi ;

14	nous sommes tous tombés par terre et j’ai entendu
une voix qui me disait en hébreu : Saül, Saül, pourquoi
me poursuis-tu ? Il t’eSt dur de ruer contre l’aiguillon!

15	J’ai dit : Qui es-tu Seigneur? Et le Seigneur m’a
dit : Je suis Jésus, que tu poursuis;

16	mais lève-toi et tiens-toi sur tes pieds, car si tu m’as
vu, c’eSt que je te destine à être l’auxiliaire et le témoin de
ce que tu as vu et de ce que tu verras

17	quand je t’arracherai à ce peuple et à ces nations
vers lesquels je t’envoie

18	pour leur ouvrir les yeux et qu’ils se retournent des
ténèbres vers la lumière et du pouvoir du Satan à Dieu,
et pour qu’ils reçoivent, par la foi en moi, la rémission
des péchés et un héritage avec les sanétifiés.

19	Depuis, roi Agrippa, je ne suis pas devenu indocile
à la vision céleste;

20	au contraire, à Damas d’abord, puis à Jérusalem et
dans tout le pays de Judée, puis aux nations, j’annonçais
qu’on ait à se convertir et à se retourner vers Dieu en
faisant des œuvres dignes de la conversion.

21	C’eSt à cause de cela que les Juifs m’ont pris dans le
temple et ont tenté de me faire mourir.

22	Mais jusqu’à ce jour, avec le secours de Dieu, j’ai
tenu. Je rends témoignage devant petits et grands et ne
dis rien d’autre que ce que les prophètes et Moïse ont dit
qu’il arriverait,



23 à savoir que le christ, ayant souffert et premier res-
suscité des morts, annoncerait la lumière à ce peuple et
aux nations.

24 Il en était là de sa réponse quand Festus dit à grande
voix : Tu es fou, Paul! Les livres te rendent fou!

25 Paul répondit : Je ne suis pas fou, noble FeStus, au
contraire, je prononce des paroles de vérité et de bon
sens.

26 Le roi le sait très bien; et devant lui je parle fran-
chement, car je suis sûr que, pour lui, rien de tout cela
n’a passé inaperçu. Cela ne s’eSt pas passé dans un coin!

27 As-tu foi aux prophètes, roi Agrippa ? Je sais que
tu y as foi !

28 Agrippa dit à Paul : C’eSt peu pour me persuader de
me faire chrétien !

29 Paul lui dit : Peu ou beaucoup, je souhaiterais que
par Dieu, non seulement toi mais tous ceux qui
m’écoutent aujourd’hui, deveniez tels que je suis, sauf
ces liens.

30 Le roi se leva, ainsi que le gouverneur et Bérénice
et ceux qui étaient assis avec eux,

31 et en se retirant ils parlaient entre eux ; ils disaient :
Cet homme ne fait rien qui mérite la mort ou les liens.

32 Et Agrippa dit à FeStus : On aurait pu relâcher cet
homme, s’il n’en avait pas appelé à César.



CHAPITRE XXVII

1 Il a été décidé que nous ferions voile vers l’Italie. On
a confié Paul et quelques autres prisonniers à un centu-
rion appelé Julius, de la cohorte AuguSta.

2	Nous sommes montés sur un navire d’Adramytte en
partance pour les ports de l’Asie, et nous avons pris le
large, ayant avec nous AriStarque, Macédonien de Thes-
salonique.

3	Le lendemain, nous avons abordé à Sidon, et Julius,
qui traitait Paul avec humanité, lui a permis d’aller voir
ses amis et de recevoir leurs soins.

4	De là nous avons repris la mer et navigué sous
Chypre, parce que les vents étaient contraires,

5	puis, après avoir traversé les mers de Cilicie et de
Pamphylie, nous sommes descendus à Myre en Lycie.

6	Là, le centurion a trouvé un navire d’Alexandrie qui
naviguait vers l’Italie, et il nous y a fait monter.

7	Pendant pas mal de jours, la navigation a été lente et,
comme nous arrivions péniblement à la hauteur de
Cnide et que le vent nous était défavorable, nous avons
navigué sous la Crète, vers Salmone;

8	nous l’avons côtoyée péniblement et sommes venus
au lieu dit Bons-Ports, près duquel était la ville de Lasaïa.

9	Le temps passait et la navigation n’était déjà plus sûre ;
car le jeûne aussi était déjà passé. Paul les avertissait;

10 il disait : Hommes, je vois que la navigation n’ira
pas sans dommage et sans beaucoup de détriment non
seulement pour la cargaison et le navire, mais aussi pour
nos vies !

11 Mais le centurion était sûr du pilote et du patron,
plus que de ce que Paul disait.


12	Et comme le port était mal commode pour hiverner,
la plupart ont été d’avis de prendre le large pour arriver,
si possible, à hiverner à Phénix, port de Crète qui
regarde au sud-oue$t et au nord-oueSt.

13	Et comme il soufflait une brise du sud, ils ont cru
qu’ils étaient maîtres de leur plan et, levant l’ancre, ils
ont côtoyé la Crète.

14	Mais peu après, une sorte de typhon appelé eura-
quilon s’eSt jeté sur l’île.

15	Et comme le navire était entraîné et incapable d’af-
fronter le vent, nous nous sommes laissés dériver

16	et, filant sous une île appelée Cauda, à peine avons-
nous pu nous rendre maîtres du canot;

17	ils l’ont hissé et, pour plus de sûreté, ils ont ceinturé
le navire puis, craignant de s’échouer sur la Syrte, ils ont
lâché la bouée. Ainsi allait-on à la dérive.

18	Le lendemain, au fort de la tempête, ils ont jeté du leSt
19 et, le troisième jour, ils ont, de leurs propres mains,
rejeté les agrès du navire.

20	Et comme le soleil ni les étoiles ne se montraient
plus depuis plusieurs jours et que la tempête nous pres-
sait, toute espérance de nous sauver nous a dès lors été
enlevée.

21	On était à jeun depuis longtemps. Alors Paul,
debout au milieu d’eux, leur a dit : Hommes, vous auriez
dû m’obéir, ne pas partir de Crète et nous épargner ce
dommage et ce détriment!

22	Maintenant, je vous exhorte à avoir bon courage,
car il n’y aura de perte que du navire, mais d’aucune de
vos vies.

23	Cette nuit, en effet, un ange du Dieu à qui j’appar-
tiens et que je sers s’eSt présenté à moi

24	et m’a dit : Paul ! ne crains pas ! Tu dois te présenter à
César; et voilà que Dieu te donne tous ceux qui naviguent
avec toi.

25	Courage, donc, hommes! car je me fie à Dieu que
tout arrivera de la manière qui m’a été dite.

26	Mais nous devons nous échouer sur une île.

27	C’était la quatorzième nuit que nous étions ballottés
sur l’Adriatique. Vers le milieu de la nuit, les matelots
ont soupçonné l’approche d’une terre.

28	Ils ont jeté la sonde et ont trouvé vingt brasses; et
un peu plus loin, ils ont jeté la sonde et ont trouvé
quinze brasses.

29	Alors, craignant de nous faire échouer sur des récifs,
ils ont mouillé quatre ancres de poupe, en souhaitant
qu’il fasse jour.

30	Mais comme les matelots cherchaient à s’enfuir du
navire et lâchaient le canot à la mer, sous prétexte
d’aller tendre les ancres de proue,

31	Paul a dit au centurion et aux soldats : Si ceux-là ne
demeurent pas sur le navire, vous ne pouvez pas être
sauvés.

32	Alors les soldats ont coupé les cordes du canot et
l’ont laissé tomber.

33 En attendant qu’il fasse jour, Paul les exhortait tous
à prendre de la nourriture; il disait : C’eSt aujourd’hui le
quatorzième jour que vous passez à attendre, à jeun et
sans rien prendre.

34	C’eSt pourquoi je vous exhorte à prendre de la nour-
riture car c’eSt important pour votre salut. Aucun de
vous, en effet, ne perdra un cheveu de sa tête.

35 Et cela dit, il a pris du pain et, rendant grâces à Dieu
devant tous, il l’a rompu et a commencé à manger.

36	Et tous, encouragés, ont eux-mêmes pris de la nour-
riture.

37	Nous étions en tout deux cent soixante-seize âmes,
sur ce navire.

38	Puis, rassasiés de nourriture, ils ont allégé le navire
en jetant le blé à la mer.



39	Mais quand il a fait jour, ils ne reconnaissaient pas la
terre; ils apercevaient une baie, avec une plage, et ils
délibéraient d’y échouer le navire, si possible.

40	Ils ont enlevé les ancres et les ont laissées à la mer,
en même temps qu’ils relâchaient les amarres des gou-
vernails; puis, levant au vent la voile d’artimon, ils ont
cinglé vers la plage.

41	Mais ils sont tombés sur un haut fond entre deux
courants et y ont échoué le navire. La proue bloquée eSt
demeurée immobile, tandis que la poupe, sous la vio-
lence des vagues, se défaisait.

42	Les soldats étaient d’avis de tuer les prisonniers,
pour qu’aucun ne s’enfuie à la nage;

43	mais le centurion, qui voulait sauver Paul, a empêché
leur dessein et ordonné à ceux qui pouvaient nager de se
jeter à l’eau les premiers et de gagner la terre;

44	les autres la gagneraient qui sur des planches, qui
sur des débris du navire. Et c’eSt ainsi que tous sont
parvenus sains et saufs à la terre.



CHAPITRE XXVIII

1	Une fois sauvés, nous avons reconnu que l’île s’appe-
lait Malte.

2	Et les barbares nous ont témoigné une humanité
peu commune, car ils nous ont reçus auprès d’un feu
qu’ils avaient allumé à cause de la pluie qui tombait, et à
cause du froid.

3	Paul avait réuni une quantité de bois mort qu’il posait
sur le feu, quand la chaleur en a fait sortir une vipère qui
s’eSt accrochée à sa main.

4	Quand les barbares ont vu la bête pendue à sa main,
ils se sont dit les uns aux autres : Cet homme eSt évidem-
ment un meurtrier : il s’eSt sauvé de la mer, la Justice ne
le laisse pas vivre.

5	II a donc secoué la bête dans le feu et n’en a souffert
aucun mal,



6	alors qu’eux s’attendaient à ce qu’il enfle ou que
soudain il tombe mort. Après avoir beaucoup attendu et,
remarquant qu’il ne lui arrivait rien d’anormal, ils ont
changé d’avis et dit que c’était un dieu.

7	Dans les environs, il y avait des domaines apparte-
nant au Premier de l’île; il s’appelait Publius. Il nous a
reçus et nous a aimablement logés pendant trois jours.

8	Or le père de Publius était couché, oppressé par les
fièvres et la dysenterie. Paul eSt entré auprès de lui, il a
prié, posé les mains sur lui et l’a guéri.

9	Ce qui fait que les autres malades de l’île venaient
aussi se faire soigner.

10 Ils nous ont même honorés de beaucoup d’hon-
neurs et, quand nous avons pris la mer, ils ont pourvu à
nos besoins.

11 Trois mois après, nous avons repris la mer sur un
navire qui avait hiverné dans l’île : un alexandrin, à
l’enseigne des Dioscures.

12	Nous avons abordé à Syracuse, où nous avons
demeuré trois jours

13	et, de là, en suivant la côte, nous sommes arrivés à
Rhégium. Le lendemain, le vent du sud s’eSt levé et, le
deuxième jour, nous sommes venus à Pouzzoles,

14	où nous avons trouvé des frères qui nous ont priés
de demeurer sept jours avec eux; et c’eSt ainsi que nous
sommes venus à Rome.

15	Les frères de là-bas avaient entendu parler de nous ;
ils sont venus au-devant de nous jusqu’au forum d’Ap-
pius et aux Trois-Tavernes. En les voyant, Paul a rendu
grâces à Dieu et a pris courage.

16	Et quand nous sommes entrés dans Rome, Paul a eu
la permission d’avoir un chez-soi et d’y demeurer avec
le soldat qui le gardait.

17	Trois jours après, il convoqua les premiers des
Juifs et, quand iis se furent assemblés, il leur dit : Frères,
je n’ai rien fait contre le peuple ni contre les usages
ancestraux, et me voilà prisonnier depuis Jérusalem, où
on m’a livré aux mains des Romains.

18	Ceux-ci m’ont interrogé, et ils voulaient me relâcher
parce qu’il n’y avait en moi aucun motif de mort.

19	Mais comme les Juifs y contredisaient, j’ai été forcé
d’en appeler à César, sans pour autant accuser en rien
ma nation.

20	Voilà le motif pour lequel j’ai demandé à vous voir
et à vous parler : car c’eSt à cause de l’espérance d’Is-
raël qu’on m’a passé cette chaîne.

21	Ils lui dirent : Nous n’avons pas reçu de lettre de
Judée à ton sujet, et aucun des frères qui sont arrivés ne
nous a rapporté ou dit du mal de toi;

22	mais nous jugeons convenable d’entendre de toi ce
que tu penses; car, pour ce qui eSt de cette seéte, nous
savons qu’elle eSt contredite partout.

23	Ils lui assignèrent un jour et vinrent plus nombreux
à son logis ; et il leur exposa son témoignage du règne de
Dieu, en les persuadant, au sujet de Jésus, à partir de la
Loi de Moïse et des Prophètes, et cela depuis l’aube
jusqu’au soir.

24	À ses paroles, les uns étaient persuadés, les autres se
méfiaient.

25	Et n’étant pas d’accord entre eux, ils se séparaient
quand Paul leur dit cette seule parole : L’Esprit saint a
bien parlé, quand il a dit à vos pères, par le prophète
Isaïe :



26	Va à ce peuple et dis-lui : Vous entendrez ce que
vous entendrez, mais vous ne comprendrez pas; vous
regarderez ce que vous regarderez, mais vous ne verrez
pas.

27	Car le cœur de ce peuple s’eSt encrassé, ils se sont
fait durs d’oreille et se sont bouché les yeux de peur
de voir de leurs yeux, d’entendre de leurs oreilles, de
comprendre avec leur cœur et de se retourner et que je ne
les guérisse.

28	Sachez donc que le salut de Dieu a été envoyé aux
nations. Eux écouteront.

29	Quand il eut dit cela, les Juifs s’en allèrent, tout en
ayant entre eux une grosse discussion.

30	Paul demeura deux ans entiers dans sa location. Il
accueillait tous ceux qui entraient chez lui,

31	proclamant le règne de Dieu et enseignant, au sujet
du seigneur Jésus Christ, en toute franchise et sans empê-
chement.

