ÉVANGILE SELON JEAN

CHAPITRE PREMIER

1 Au principe était la parole, la parole était chez Dieu
et la parole était Dieu,

2	Elle était au principe chez Dieu.

3	Tout a existé par elle et rien de ce qui existe n’a
existé sans elle.

4	En elle était la vie et la vie était la lumière des
hommes.

5	La lumière brille dans les ténèbres et les ténèbres ne
l’ont pas trouvée.


6	II y eut un homme envoyé de Dieu, un nommé Jean.
7 II vint en témoin pour attester la lumière, pour que
tous aient foi par lui.

8	II n’était pas la lumière mais le témoin de la lumière.
9 La lumière véritable qui illumine tout homme venait
dans le monde.

10 Elle était dans le monde et le monde existait par elle
et le monde ne l’a pas connue.

11	Elle vint chez elle et les siens ne l’ont pas reçue.

12	Mais ceux qui l’ont reçue, elle leur a donné pouvoir
d’être enfants de Dieu, ceux qui se fient à son nom,
13 ceux qui ne sont nés ni du sang, ni d’une volonté de
chair, ni d’une volonté d’homme mais de Dieu.

14	Oui, la parole s’eSt faite chair, elle s’eSt abritée parmi
nous et nous avons contemplé sa gloire, gloire que tient
de son père un fils unique plein de grâce et de vérité.

15	Jean témoigne de lui, il crie : C’était de lui que je
disais : Lui qui vient derrière moi me dépasse, car il
était avant moi.

16	Car nous avons tous reçu de sa plénitude et grâce
pour grâce.

17	Car la loi fut donnée par Moïse, la grâce et la vérité
sont venues par Jésus Christ.

18	Personne n’a jamais vu Dieu, un dieu fils unique
qui eSt dans le sein du Père l’a fait connaître.



19 Et voici le témoignage de Jean quand les Juifs lui
envoyèrent de Jérusalem des prêtres et des lévites pour
lui demander : Qui es-tu ?

20 II avoua, il ne nia pas. Il avoua : Te ne suis pas le
christ.

21 Ils lui demandèrent : Alors quoi? es-tu Élie? Il
dit : Je ne le suis pas. Es-tu le prophète ? Il répondit :
Non.

22 Alors ils lui dirent : Qui es-tu ? que nous donnions
réponse à ceux qui nous ont envoyés. Que dis-tu de toi ?
23 II déclara : Moi ? une voix qui clame dans le désert :
Redressez le chemin du Seigneur, comme dit le pro-
phète Isaïe.

24 Et on avait envoyé des pharisiens.

25 Ils lui demandèrent : Alors pourquoi immerges-tu
si tu n’es ni le christ, ni Élie, ni le prophète ?

26 Jean leur répondit : Moi je n’immerge que dans
l’eau. Il y a au milieu de vous quelqu’un que vous ne
connaissez pas,

27 qui vient derrière moi et dont je ne suis pas digne de
délier le lacet de chaussure.

28 C’était à Béthanie au-delà du Jourdain où Jean
immergeait.

29 Le lendemain il regarde venir Jésus et il dit : Voici
l’agneau de Dieu qui enlève le péché du monde.

30 C’eSt lui dont je disais : Derrière moi vient un
homme qui me dépasse, car il était avant moi.

31 Moi non plus je ne le connaissais pas, mais c’est
pour qu’il se manifeste à Israël que je suis venu immerger
dans l’eau.

32 Et il attesta : J’ai vu l’Esprit descendre du ciel comme
une colombe et demeurer sur lui.



33	Moi non plus je ne le connaissais pas, mais celui qui
m’a envoyé immerger dans l’eau m’a dit : Celui sur qui
tu verras l’Esprit descendre et demeurer, c’e$t lui qui
immerge dans l’Esprit saint.

34	Et moi j’ai vu et j’atteste qu’il e$t le Fils de
Dieu.

35	Le lendemain Jean était encore là avec deux de ses
disciples.

36	II regarda passer Jésus et il dit : Voici l’agneau de
Dieu.

37	Les deux disciples entendirent cette parole et sui-
virent Jésus.

38	Jésus se retourna et les vit qui le suivaient. Il leur
dit : Que cherchez-vous ? Ils lui dirent : Rabbi (c’est-à-
dire maître), où demeures-tu ?

39	II leur dit : Venez, vous verrez. Alors ils vinrent et
ils virent où il demeurait et ils demeurèrent près de lui
ce jour-là. C’était vers la dixième heure.

40	André, le frère de Simon Pierre, était l’un des deux
qui avaient entendu Jean et suivi Jésus.

41	II trouve d’abord son frère Simon et lui dit : Nous
avons trouvé le messie (c’est-à-dire le christ).

42	II l’amena à Jésus. Jésus le regarda et lui dit : Tu
es Simon fils de Jean, tu t’appelleras Képhas (c’est-à-dire
Pierre).

43	Le lendemain Jésus voulut partir en Galilée. Il
trouve Philippe et lui dit : Suis-moi.

44	Or Philippe était de Bethsaïde, la ville d’André et de
Pierre.



45	Philippe trouve Nathanaël et lui dit : Nous avons
trouvé celui dont parlent la loi de Moïse et les prophètes,
c’est Jésus fils de Joseph, de Nazareth.

46	Nathanaël lui dit : Que peut-il sortir de bon de
Nazareth ? Philippe lui dit : Viens, tu verras.

47	Jésus vit venir Nathanaël et dit : Voici un vrai
Israélite en qui il n’y a pas de ruse.

48	Nathanaël lui dit : D’où me connais-tu ? Jésus lui
répondit : Avant que Philippe t’appelle, je te voyais sous
le figuier.

49	Nathanaël lui répondit : Rabbi, tu es le Fils de Dieu,
tu es le roi d’Israël.

50	Jésus lui répondit : Parce que je t’ai dit que je te
voyais sous le figuier, tu as foi. Tu verras de plus grandes
choses.

51	Et il lui dit : Oui, oui, je vous le dis, vous verrez le
ciel ouvert et les anges de Dieu monter et descendre
au-dessus du fils de l’homme.



CHAPITRE II

1	Le troisième jour il y eut une noce à Cana de Galilée
et la mère de Jésus y était.

2	Jésus aussi fut invité à la noce avec ses disciples.

3	Le vin venant à manquer, la mère de Jésus lui dit :
Ils n’ont plus de vin.



4 Jésus lui dit : Qu’importe, femme ? ce n’est pas encore
mon heure.

5 Sa mère dit aux serviteurs : Faites ce qu’il vous dira.
6 II y avait là, pour les purifications des Juifs, six urnes
de pierre contenant chacune deux ou trois mesures.

7	Jésus leur dit : Remplissez d’eau les urnes. Et ils les
remplirent jusqu’en haut.

8	II leur dit : Puisez maintenant et portez-en au chef.
Ils en portèrent.

9	Quand le chef goûta l’eau devenue du vin, il ne sut
pas d’où il provenait, mais les serviteurs qui avaient puisé
l’eau le savaient. Le chef appelle le marié

10	et lui dit : On donne d’abord le bon vin et, quand ils
sont ivres, le moins bon. Toi, tu as gardé le bon jusqu’à
présent.

11	Jésus fit ce premier signe à Cana de Galilée. Il mani-
festa sa gloire et ses disciples se fièrent à lui.

12	Après quoi il descendit à Capharnaüm avec sa mère,
ses frères et ses disciples et ils y demeurèrent peu de jours.

13	La Pâque des Juifs était proche et Jésus monta à
Jérusalem.

14	II trouva dans le temple les vendeurs de bœufs, de
brebis et de colombes, et les changeurs installés.



15	Faisant un fouet avec des cordes, il les expulsa
tous du temple, et les brebis et les bœufs, et il renversa la
monnaie des changeurs et retourna leurs tables.

16	Et il dit aux vendeurs de colombes : Enlevez cela
d’ici, ne faites pas de la maison de mon Père une maison
de négoce.

17	Ses disciples se souvinrent qu’il eSt écrit : Le zèle de
ta maison me dévore.

18	Alors les Juifs lui demandèrent : Quel signe nous
montres-tu pour agir de la sorte ?

19	Jésus leur répondit: Défaites ce sanctuaire, et dans
trois jours je le relèverai.

20	Les Juifs lui dirent: Voilà quarante-six ans qu’on
bâtit ce sanctuaire, et toi, tu le relèves dans trois jours ?
21 Mais il parlait du sanctuaire de son corps.

22	Quand il fut relevé d’entre les morts, ses disciples se
souvinrent qu’il en avait parlé et ils se fièrent à l’écriture
et à la parole que Jésus avait dite.


23 Comme il était à Jérusalem pour la fête de la Pâque,
beaucoup virent les signes qu’il faisait et se fièrent à son
nom.

24 Mais Jésus, pour sa part, ne se fiait pas à eux, car il
les connaissait tous.

25	11 n’avait pas besoin de témoignage sur l’homme, car
il savait ce qu’il y a dans l’homme.




CHAPITRE III

1	II y avait, parmi les pharisiens, un homme du nom de
Nicodème, un chef des Juifs.

2	II vint de nuit dire à Jésus : Rabbi, nous savons
que tu es un maître qui vient de Dieu, car personne
ne peut faire les signes que tu fais si Dieu n’est avec
lui.

3	Jésus lui répondit : Oui, oui, je te le dis, personne s’il
ne naît d’en haut ne peut voir le règne de Dieu.

4	Nicodème lui dit : Comment un homme peut-il naître,
une fois vieux ? Peut-il rentrer dans le sein de sa mère et
naître ?

5	Jésus répondit : Oui, oui, je te le dis, personne s’il ne
naît d’eau et d’esprit ne peut entrer dans le règne des
cieux.

6	Ce qui eSt né de la chair eSt chair, ce qui e$t né de
l’Esprit eSt esprit.

7	Ne t’étonne pas que je te dise : Vous devez naître
d’en haut.


8	L’Esprit souffle où il veut et tu entends sa voix, mais
tu ne sais d’où il vient ni où il va. Ainsi en eSt-il de qui-
conque eSt né de l’Esprit.

9	Nicodème lui répondit : Comment cela peut-il se
faire ?

10	Jésus lui répondit : Tu es maître en Israël et tu ne
sais pas cela ?

11 Oui, oui, je te le dis, nous parlons de ce que nous
savons et nous attestons ce que nous avons vu, et vous
ne recevez pas notre témoignage.

12	Si vous ne croyez pas ce que je vous dis de terrestre,
comment croirez-vous ce que je vous dirai de céleste ?

13	Personne n’eSt monté au ciel sinon celui qui eSt des-
cendu du ciel, le fils de l’homme.

14	Moïse haussa le serpent dans le désert, et le fils de
l’homme doit aussi être haussé

15	pour que quiconque se fie ait par lui la vie éternelle.
16 Car Dieu a aimé le monde jusqu’à lui donner son
Fils unique pour que quiconque se fie à lui ne périsse pas,
mais ait la vie éternelle.

17 Car Dieu n’a pas envoyé le Fils en ce monde pour
juger le monde, mais pour que le monde soit sauvé par
lui.

18	Qui se fie à lui n’est pas jugé. Qui ne se fie pas eét
déjà jugé parce qu’il ne s’eSt pas fié au nom du Fils
unique de Dieu.

19	Le jugement, c’est que la lumière e$t venue en ce
monde et les hommes ont mieux aimé les ténèbres que la
lumière parce que leurs œuvres étaient mauvaises.

20	Car quiconque fait le mal détecte la lumière et ne
vient pas à la lumière de peur que ses œuvres ne soient
prouvées coupables.

21	Mais qui pratique la vérité vient à la lumière pour
qu’il soit manifeste que ses œuvres sont le travail de Dieu.

22	Après quoi Jésus vint avec ses disciples dans le
pays de Judée et il s’y attardait à immerger avec eux.

23	Jean immergeait aussi, à Aïnôn, près de Salim,
parce qu’il y avait là beaucoup d’eau et on y venait se
faire immerger,

24	car Jean n’avait pas encore été jeté en prison.

25	II y eut alors une contestation clés disciples de Jean
avec un Juif à propos de purification.

26	Ils vinrent dire à Jean : Rabbi, celui qui était avec
toi au-delà du Jourdain et à qui tu as rendu témoignage,
voilà qu’il immerge et tous vont à lui.

27	Jean répondit : Un homme ne peut avoir que ce qui
lui eSt donné du ciel.

28	Vous êtes vous-mêmes témoins que j’ai dit : Je ne
suis pas le christ, je suis envoyé devant lui.

29	Qui a l’épouse eSt l’époux, mais l’ami de l’époux eSt
là à l’écouter et se réjouit joyeusement de la voix de
l’époux. C’eSt cette joie qui m’emplit.

30	II doit croître et moi diminuer.

31	Celui qui vient d’en haut eSt au-dessus de tous. Celui
qui eSt de la terre eSt terrestre et parle en terrestre. Celui
qui vient du ciel

32	atteste ce qu’il a vu et entendu et personne ne reçoit
son témoignage.

33 Qui reçoit son témoignage a scellé que Dieu eSt vrai.
34 Car celui que Dieu a envoyé dit les paroles de Dieu,
il ne donne pas l’Esprit avec mesure.

35 Le Père aime le Fils et a tout mis entre ses mains.

36 Qui se fie au Fils a la vie éternelle, mais qui refuse
le Fils ne verra pas la vie, la colère de Dieu demeure sur
lui.



CHAPITRE IV

1	Quand le Seigneur sut qu’on rapportait aux phari-
siens que Jésus faisait et immergeait plus de disciples que
Jean,

2	bien que ce ne fût pas Jésus qui immergeât mais ses
disciples,

3	il quitta la Judée et retourna en Galilée.

4	II devait traverser la Samarie.

5	II vient à une ville de Samarie, nommée Sychar, près
du domaine que Jacob avait donné à son fils Joseph.

6	Là était la source de Jacob. Jésus, fatigué du chemin,
s’était assis contre la source. C’était vers la sixième heure.

7	Une femme de Samarie vient puiser de l’eau. Jésus
lui dit : Donne-moi à boire.

8	Car ses disciples étaient allés à la ville acheter de la
nourriture.

9	La Samaritaine lui dit : Comment toi qui es Juif me
demandes-tu à boire à moi qui suis Samaritaine ?

10	Jésus lui répondit : Si tu savais le don de Dieu et qui
est celui qui te dit : Donne-moi à boire, c’est toi qui lui
aurais demandé et il t’aurait donné de l’eau vive.

11	Elle lui dit : Seigneur, tu n’as rien pour puiser et le
puits eSt profond. D’où as-tu de l’eau vive ?


12	Es-tu plus grand que notre père Jacob qui nous a
donné ce puits ? et il y a bu avec ses fils et son bétail.

13	Jésus lui répondit : Quiconque boit de cette eau aura
encore soif,

14	mais qui boira de l’eau que je lui donnerai n’aura
plus jamais soif et l’eau que je lui donnerai sera en lui
une source d’eau qui jaillira en vie éternelle.

15	La femme lui dit : Seigneur, donne-moi cette eau
pour que je n’aie plus soif et ne vienne plus puiser ici.

16	II lui dit : Va appeler ton mari et reviens.

17	La femme lui répondit : Je n’ai pas de mari. Jésus
lui dit : Tu dis bien : Je n’ai pas de mari,

18	car tu as eu cinq maris et celui que tu as maintenant
n’est pas ton mari, tu dis vrai.

19	La femme lui dit : Seigneur, je vois que tu es pro-
phète.

20	Nos pères ont adoré sur cette montagne et vous
dites que c’eSt à Jérusalem qu’on doit adorer.

21	Jésus lui dit : Crois-moi, femme, l’heure vient où ce
n’est ni sur cette montagne ni à Jérusalem que vous ado-
rerez le Père.

22	Vous ne savez pas ce que vous adorez, nous savons
ce que nous adorons, car le salut vient des Juifs,

23	mais l’heure vient, et c’eSt maintenant, où les véri-
tables adorateurs adoreront le Père en esprit et en vérité,
car le Père cherche de tels adorateurs.

24	Dieu eSt esprit et ceux qui adorent doivent adorer
en esprit et en vérité.

25	La femme lui dit : Je sais que vient le messie, c’est-à-
dire le christ. Quand il sera venu, il nous annoncera tout.


26 Jésus lui dit : Je le suis, moi qui te parle.

27 Là-dessus, ses disciples vinrent et ils s’étonnaient
qu’il parlât avec une femme. Personne pourtant ne dit :
Que cherches-tu ? ou : Pourquoi parles-tu avec elle ?

28 Alors la femme laissa sa cruche et courut à la ville
dire aux gens :

29 Venez voir un homme qui m’a dit tout ce que j’ai
fait. Ne serait-il pas le christ ?

30 Ils sortirent de la ville et ils venaient vers lui.

31 Entre-temps, les disciples lui demandaient : Rabbi,
mange.

32 Mais il leur dit : J’ai à manger un aliment que vous
ne connaissez pas.

33 Les disciples se disaient entre eux : Quelqu’un lui
aurait-il apporté à manger ?

34 Jésus leur dit : Mon aliment eSt de faire la volonté de
celui qui m’a envoyé et de finir son œuvre.

35 Ne dites-vous pas : Encore quatre mois et ce sera la
moisson ? Eh bien, je vous dis : Levez les yeux et voyez
que les champs sont déjà blancs pour la moisson.

36 Le moissonneur reçoit le salaire et amasse du fruit
pour la vie éternelle, pour que le semeur se réjouisse avec
le moissonneur.

37 Le proverbe a cela de vrai qu’autre eSt le semeur,
autre le moissonneur.

38 Je vous ai envoyés moissonner où vous n’avez pas
travaillé. D’autres ont travaillé et vous êtes entrés dans
leur travail.

39 Beaucoup de Samaritains de cette ville se fièrent à
lui sur ce témoignage de la femme : Il m’a dit tout
ce que j’ai fait.

40 Une fois près de lui, les Samaritains lui demandèrent
de demeurer chez eux. Il y demeura deux jours.

41 Et beaucoup plus eurent foi sur sa parole.

42 Ils disaient à la femme : Ce n’est plus sur tes dires
que nous avons foi, car nous l’avons entendu et nous
savons qu’il eSt vraiment le sauveur du monde.

43	Après ces deux jours, il partit pour la Galilée.

44 Et Jésus attesta lui-même qu’un prophète n’est pas
honoré dans sa patrie.

45 Quand il vint en Galilée, les Galiléens l’accueil-
lirent. Ils avaient vu tout ce qu’il avait fait à Jérusalem
pendant la fête, car ils étaient aussi venus à la fête.

46	Et il revint à Cana de Galilée où il avait fait que
l’eau fût du vin. Or à Capharnaüm il y avait un fonction-
naire royal dont le fils était malade.

47	Quand il entendit que Jésus était arrivé de Judée en
Galilée, il vint vers lui et lui demanda de descendre guérir
son fils qui se mourait.

48	Jésus lui dit : N’aurez-vous pas foi à moins de voir
des signes et des prodiges ?

49	Le fonctionnaire lui dit : Seigneur, descends avant
que mon garçon ne meure.

50 Jésus lui dit : Va, ton fils eSt vivant. L’homme se fia à
la parole que Jésus lui avait dite et s’en alla.

51	Et comme il était déjà en train de descendre, ses
esclaves le rencontrèrent. Ils lui dirent que son garçon
était vivant.

52 II leur demanda à quelle heure il s’était trouvé mieux.
Ils lui dirent que la fièvre l’avait laissé la veille à la sep-
tième heure.

53 Alors le père connut que c’était l’heure où Jésus lui
avait dit : Ton fils eSt vivant. Et il eut foi, lui et toute sa
maison.

54	Jésus fit ce deuxième signe quand il revint de Judée
en Galilée.



CHAPITRE V

1	Après quoi il y eut une fête des Juifs et Jésus monta à
Jérusalem.

2	Or, à Jérusalem, près de la Probatique, il y a une
piscine surnommée en hébreu Bézatha et qui a cinq por-
tiques.

3	Là gisaient nombre d’infirmes, d’aveugles, de boiteux
et de perclus qui attendaient le bouillonnement de l’eau.

4	(Car un ange du Seigneur descendait par instant dans
la piscine et agitait l’eau. Et le premier qui entrait dans
l’eau, après le bouillonnement, se trouvait guéri de son
mal quel qu’il fût.)

5	II y avait là un homme qui était infirme depuis
trente-huit ans.

6	Jésus, le voyant étendu et le sachant depuis long-
temps infirme, lui dit : Veux-tu être guéri ?

7	L’infirme lui répondit : Seigneur, je n’ai personne
pour me jeter dans la piscine quand l’eau a bouillonné et,
pendant que j’y vais, un autre descend avant moi.

8	Jésus lui dit : Lève-toi, enlève ton lit et marche.

9	Aussitôt l’homme fut guéri. Il enleva son lit et il mar-
chait. C’était un jour de sabbat.

10	Alors les Juifs dirent à l’homme guéri : C’eSt le sab-
bat, tu n’as pas le droit d’enlever ton lit.


11	II leur répondit : Celui qui m’a guéri m’a dit :
Enlève ton lit et marche.

12	Ils lui demandèrent : Qui t’a dit : Enlève ton lit et
marche ?

13	Mais l’homme guéri ne savait pas qui c’était, car
Jésus avait disparu dans la foule.

14	Après quoi, Jésus le trouve dans le temple et lui dit :
Te voilà guéri. Ne pèche plus, il t’arriverait pire.

15	L’homme s’en alla dire aux Juifs que c’était Jésus
qui l’avait guéri.

16	C’eSt pourquoi les Juifs poursuivaient Jésus, car il
avait fait cela pendant le sabbat.

17	II leur répondit : Mon Père travaille toujours et moi
aussi je travaille.

18	C’eSt pourquoi les Juifs cherchaient davantage à le
tuer, car non seulement il violait le sabbat, mais il disait
que Dieu était son Père, il se faisait égal à Dieu.

19	Alors Jésus leur répondit : Oui, oui, je vous le dis,
le Fils ne peut rien faire de lui-même qu’il ne le voie faire
au Père. Car le Fils fait ce que fait le Père.

20	Car le Père aime le Fils et lui montre tout ce qu’il
fait. Et il lui montrera des œuvres plus grandes que celles-
ci et vous serez étonnés.

21	Le Père relève les morts et les fait vivre et le Fils fait
de même vivre qui il veut.

22	Et le Père ne juge personne, mais il a donné au Fils
tout le jugement

23	pour que tous honorent le Fils comme ils honorent
le Père. Qui n’honore pas le Fils n’honore pas le Père qui
l’a envoyé.

24	Oui, oui, je vous le dis, qui écoute ma parole et se fie
à celui qui m’a envoyé, celui-là a la vie éternelle, et il ne
vient pas en jugement, mais il e$t passé de la mort à la vie.

25	Qui, oui, je vous le dis, l’heure vient, et c’eSt main-
tenant, où les morts entendront la voix du Fils de Dieu et
ceux qui l’auront entendue vivront.


26	Car le Père a en lui la vie et il a donné au Fils d’avoir
de même en soi la vie.

27	Et il lui a donné le pouvoir de juger parce qu’il eSt
un fils d’homme.

28	Ne vous étonnez pas, l’heure vient où tous ceux qui
sont dans les tombeaux entendront sa voix

29	et sortiront, ceux qui ont fait le bien, pour une
résurrection de vie, ceux qui ont pratiqué le mal, pour
une résurrection de jugement.

30	Je ne peux rien faire de moi-même. Je juge selon ce
que j’entends et mon jugement eSt juSte, car je ne cherche
pas ma volonté, mais la volonté de celui qui m’a envoyé.
31 Si je témoigne de moi mon témoignage n’est pas
vrai.

32	Un autre eSt mon témoin et je sais que son témoi-
gnage eSt vrai.

33	Vous avez envoyé auprès de Jean et il a attesté la
vérité,

34	mais je ne me prévaux pas du témoignage d’un
homme, je ne le mentionne que pour votre salut :

35	il était la lampe ardente qui brille et vous avez voulu
vous réjouir une heure à sa lumière.

36	Moi, j’ai un témoignage plus grand que celui de
Jean. Les œuvres que le Père m’a données à finir, ces
œuvres que je fais, témoignent de moi que le Père m’a
envoyé.

37	Et le Père qui m’a envoyé témoigne de moi. Vous
n’avez jamais entendu sa voix ni vu son visage

38	et vous n’avez pas sa parole à demeure en vous
puisque vous ne vous fiez pas à celui qu’il a envoyé.
39 Vous scrutez les écritures parce que vous pensez
avoir par elles la vie éternelle, or elles témoignent de moi
40 et vous ne voulez pas venir à moi pour avoir la vie.

41	Je ne reçois pas de gloire des hommes,

42	mais je vous connais, vous n’avez pas en vous
l’amour de Dieu.

43	Je suis venu au nom de mon Père et vous ne me
recevez pas. Qu’un autre vienne en son propre nom, vous
le recevrez.

44	Comment pourriez-vous avoir foi, vous qui recevez
votre gloire les uns des autres et ne cherchez pas la gloire
qui vient du Seul ?

45	Ne pensez pas que je vous accuserai auprès de mon
Père. Votre accusateur, c’eSt Moïse en qui vous espérez.
46 Oui, si vous vous étiez fiés à Moïse, vous vous
fieriez à moi, car il a écrit de moi.

47	Mais si vous ne vous fiez pas à ses écrits, comment
vous fierez-vous à mes paroles ?



CHAPITRE VI

1	Après quoi, Jésus s’en alla au-delà de la mer de
Galilée (c’est-à-dire de Tibériade).



2	Et une grosse foule le suivait parce qu’ils voyaient les
signes qu’il faisait sur les infirmes.

3	II gravit la montagne et s’y assit avec ses disciples.

4	La Pâque, la fête des Juifs, était proche.

5	Jésus leva les yeux et vit une grosse foule venir à lui.

Il dit à Philippe : Où achèterons-nous des pains pour
qu’ils aient à manger ?

6	II disait cela pour l’éprouver, car il savait ce qu’il
allait faire.

7	Philippe lui répondit : Deux cents deniers de pain ne
suffiraient pas pour que chacun en ait un peu.

8	Un des disciples, André frère de Simon Pierre, dit :

9	II y a ici un petit garçon qui a cinq pains d’orge et
deux poissons, mais qu’est-ce là pour tant de gens ?

10	Jésus dit : Faites étendre les gens. Il y avait là
beaucoup d’herbe et les gens s’étendirent. Ils étaient
environ cinq mille hommes.

11	Alors Jésus prit les pains, rendit grâces et les distri-
bua aux convives tant qu’ils en voulurent, et de même les
poissons.

12	Quand tous furent rassasiés, Jésus dit à ses disciples :
Ramassez les restes pour que rien ne se perde.

13	Ils les ramassèrent et remplirent douze corbeilles
avec les rentes d’un repas de cinq pains d’orge.

14	Les gens voyaient quel signe il avait fait et disaient :
Il est vraiment le prophète qui vient en ce monde.

15	Jésus alors sut qu’ils allaient venir l’enlever pour le
faire roi et il s’enfuit encore dans la montagne, tout seul.



16	Le soir venu, ses disciples descendirent à la mer

17	et, montés en bateau, ils allaient vers Capharnaüm
au-delà de la mer. Il faisait déjà nuit, Jésus ne les avait
pas rejoints

18	et la mer se soulevait au souffle d’un grand vent.

19	Après avoir ramé environ vingt-cinq ou trente
Stades, ils voient Jésus marcher sur la mer et s’approcher
du bateau. Ils eurent peur.

20	Mais il leur dit : C’eSt moi, n’ayez pas peur.

21	Ils voulaient alors le prendre dans le bateau et aussi-
tôt le bateau fut au rivage où ils allaient.

22	Le lendemain la foule qui était restée au-delà de la
mer vit qu’il n’y avait eu là qu’une barque, que Jésus n’y
était pas entré avec ses disciples et que les disciples
étaient partis seuls.

23	Or des barques vinrent de Tibériade vers le lieu où
on avait mangé le pain

24	et, quand la foule vit que Jésus ni ses disciples
n’étaient là, les gens allèrent en barque à Capharnaüm
chercher Jésus.

25	Ils le trouvèrent au-delà de la mer et lui dirent :
Rabbi, quand es-tu venu ici ?

26	Jésus leur répondit : Oui, oui, je vous le dis, vous
me cherchez, non parce que vous avez vu des signes,
mais parce que vous avez mangé du pain et que vous avez
été rassasiés.

27 Travaillez, non pour un aliment périssable, mais
pour un aliment qui demeure dans la vie éternelle, celle
que vous donne le fils de l’homme. Car c’est lui qu’a scellé
Dieu le Père.

28 Ils lui dirent : Que ferons-nous pour travailler aux
œuvres de Dieu ?

29 Jésus leur répondit : L’œuvre de Dieu eSt de vous
fier à celui qu’il a envoyé.

30 Ils lui dirent : Quel signe nous feras-tu voir pour
nous fier à toi ? quelle œuvre ?

31 Nos pères ont mangé la manne dans le désert,
comme il e$t écrit : Il leur a donné à manger un pain du
ciel.

32 Jésus leur dit : Oui, oui, je vous le dis, Moïse ne
vous a pas donné le pain du ciel, c’est mon Père qui vous
donne le véritable pain du ciel,

33 car le pain de Dieu eSt celui qui descend du ciel, et
qui donne la vie au monde.

34 Ils lui dirent : Seigneur, donne-nous toujours ce pain.
35 Jésus leur dit : Je suis le pain de vie. Qui vient à moi
n’aura jamais faim, qui se fie à moi n’aura jamais soif.

36 Mais, je vous l’ai dit, vous me voyez et vous ne vous
fiez pas.

37 Tout ce que le Père me donne vient à moi et qui
vient à moi, je ne le jette pas dehors,


38	car je suis descendu du ciel pour faire, non ma
volonté, mais la volonté de celui qui m’a envoyé.

39	Et la volonté de celui qui m’a envoyé e$t que je ne
perde rien de ce qu’il m’a donné, mais que je le ressuscite
le dernier jour.

40	La volonté de mon Père eét que quiconque voit le
Fils et se fie à lui ait la vie éternelle et je le ressusciterai le
dernier jour.

41	Les Juifs murmuraient contre lui parce qu’il avait
dit : Je suis le pain qui descend du ciel.

42	Et ils disaient : N’e$t-il pas ce Jésus, fils de Joseph,
dont nous connaissons le père et la mère ? Comment dit-il
maintenant : Je descends du ciel ?

43	Jésus leur répondit : Ne murmurez pas entre vous.
44 Personne ne peut venir à moi si le Père qui m’a
envoyé ne l’attire, et moi, je le ressusciterai le dernier jour.
45 II eSt écrit dans les prophètes : Ils seront tous
enseignés par Dieu. Quiconque entend et apprend du
Père vient à moi.

46	Non que personne ait vu le Père sinon celui qui
vient de Dieu et qui, lui, a vu le Père.



47	Oui, oui, je vous le dis, celui qui a foi a la vie
éternelle.

48	Je suis le pain de vie.

49	Vos pères ont mangé la manne dans le désert et ils
sont morts,

50 mais voici le pain qui descend du ciel, et quiconque
en mange ne meurt pas.

51	Je suis le pain vivant qui descend du ciel. Celui qui
mange de ce pain vivra pour toujours et le pain que je
donnerai, c’est ma chair pour la vie du monde.

52	Les Juifs disputaient entre eux : Comment peut-il
nous donner sa chair à manger ?

53	Jésus leur dit : Oui, oui, je vous le dis, si vous ne
mangez la chair du fils de l’homme et ne buvez son sang,
vous n’avez pas de vie en vous.

54	Qui mange ma chair et boit mon sang a la vie éter-
nelle et je le ressusciterai le dernier jour,

55 car ma chair eSt vraiment un aliment et mon sang e$t
vraiment un breuvage.

56	Qui mange ma chair et boit mon sang demeure en
moi et moi en lui.

57 De même que le Père vivant m’a envoyé et que je vis
par le Père, de même celui qui me mange vivra par moi.


58	Voici le pain qui descend du ciel, non pas celui
qu’ont mangé les pères et ils sont morts, mais quiconque
mange ce pain vivra pour toujours.

59 II enseignait cela en synagogue, à Capharnaüm.

60 Après l’avoir entendu, beaucoup de ses disciples
dirent : Cette parole eSt dure. Peut-on l’écouter ?

61 Jésus alors sut en lui-même que ses disciples mur-
muraient et il leur dit : Cela vous scandalise ?

62 Et quand vous verrez le fils de l’homme monter où
il était d’abord ?

63 C’eSt l’esprit qui fait vivre, la chair ne sert de rien.
Les paroles que je vous ai dites sont esprit et elles sont
vie.

64 Mais certains d’entre vous n’ont pas foi. Car dès le
principe Jésus savait ceux qui n’avaient pas foi et celui
qui le livrerait.

65 Et il disait : C’eSt pourquoi je vous ai dit que per-
sonne ne peut venir à moi à moins que ce ne lui soit
donné par le Père.

66 Dès lors beaucoup de ses disciples s’en retournèrent
et ils n’allaient plus avec lui.

67 Jésus dit aux douze : Voulez-vous partir aussi ?

68 Simon Pierre lui répondit : Seigneur, à qui irons-
nous ? tu as des paroles de vie éternelle.

69 Nous avons foi et nous savons que tu es le saint de
Dieu.

70 Jésus leur répondit : N’eSt-ce pas moi qui vous ai
choisis, vous les douze ? et l’un de vous eSt un diable.

71 Il parlait de Judas fils de Simon Iscariote, car celui-
là, l’un des douze, allait le livrer.



CHAPITRE VII

1	Après quoi Jésus circulait en Galilée, et il ne voulait
pas circuler en Judée, car les Juifs cherchaient à le tuer.

2	La fête juive des Tabernacles était proche.

3	Ses frères lui dirent : Pars d’ici, va en Judée, que tes
disciples voient les œuvres que tu fais,

4	car personne n’agit en secret s’il cherche à être franc.
Puisque tu fais ces œuvres manifeste-toi au monde.

5	Car ses frères ne se fiaient pas à lui.

6	Jésus leur dit : Mon instant n’est pas encore là, mais
le vôtre eSt toujours prêt.

7	Le monde ne peut vous haïr, mais il me hait parce
que j’atteSte que ses œuvres sont mauvaises.

8	Montez à la fête, moi je ne monte pas à cette fête
parce que mon instant n’est pas encore atteint.

9	Et sur ces paroles il demeura en Galilée.

10	Une fois ses frères montés à la fête il y monta aussi,
mais comme en secret, sans se manifester.

11	Les Juifs le cherchaient à la fête et disaient : Où
eSt-il ?

12	Et on murmurait beaucoup à son sujet dans les
foules. Les uns disaient : Il eSt bon. Les autres disaient :
Non, il égare la foule.


13	Toutefois, par crainte des Juifs, personne n’en par-
lait franchement.

14	Comme on était déjà au milieu de la fête, Jésus
monta enseigner au temple.

15	Et les Juifs disaient, étonnés : Comment sait-il les
lettres sans avoir appris ?

16	Jésus leur répondit : Ma doftrine n’est pas de moi
mais de celui qui m’a envoyé.

17 Quiconque veut faire la volonté de Dieu saura si ma
doétrine e$t de Dieu ou si je parle de moi-même.

18 Qui parle de soi-même cherche sa propre gloire,
mais qui cherche la gloire de celui qui l’a envoyé e£t vrai
et il n’y a pas d’injuStice en lui.

19 ESt-ce que Moïse ne vous a pas donné la loi ? Et
personne de vous ne pratique la loi. Pourquoi cherchez-
vous à me tuer ?

20 La foule répondit : Tu as un démon. Qui eSt-ce qui
cherche à te tuer ?

21 Jésus leur répondit : Vous êtes tous étonnés d’une
œuvre que j’ai faite.

22 Moïse vous a donné la circoncision (non qu’elle soit
de Moïse, elle eSt des pères) et vous la faites pendant le
sabbat.

23 Alors on circoncit pendant le sabbat de peur de
violer la loi de Moïse, et vous vous irritez contre moi
parce que j’ai guéri un homme tout entier pendant le
sabbat ?

24 Ne jugez pas d’après l’apparence, jugez avec justice.


25 Quelques-uns de Jérusalem disaient : N’est-ce pas
lui qu’ils cherchent à tuer ?

26 Le voilà qui parle franchement et ils ne lui disent
rien. Les chefs auraient-ils vraiment reconnu qu’il e$t le
christ ?

27 Mais nous savons d’où il eSt. Et quand le christ
vient, personne ne sait d’où il eSt.

28 Alors Jésus qui enseignait dans le temple cria : Oui
vous me connaissez, oui vous savez d’où je suis, mais je
ne suis pas venu de moi-même. Véritable eSt celui qui
m’a envoyé et vous ne le connaissez pas.

29 Moi je le connais parce que je viens de lui et c’est lui
qui m’a envoyé.

30 Et ils cherchaient à le prendre, mais personne ne
mit la main sur lui parce que son heure n’était pas encore
venue.

31 Beaucoup dans la foule se fièrent à lui, ils disaient :
Le christ quand il viendra fera-t-il plus de signes que n’en
fait celui-ci ?

32 Les pharisiens entendirent ce que la foule murmu-
rait à son sujet, et grands prêtres et pharisiens envoyèrent
des gardes pour le prendre.

33 Jésus dit : Je ne suis plus pour longtemps avec vous,
je m’en irai vers celui qui m’a envoyé.

34 Vous me chercherez et vous ne me trouverez pas,
car vous ne pouvez venir où je suis.

35 Les Juifs se dirent entre eux : Où va-t-il aller que
nous ne le trouvions pas ? va-t-il aller vers ceux qui sont
dispersés chez lesx Grecs et enseigner les Grecs ?


36	Quelle parole dit-il : Vous me chercherez et ne me
trouverez pas, car vous ne pouvez venir où je suis ?

37	Le dernier jour, le plus grand de la fête, Jésus,
debout, cria : Si quelqu’un a soif qu’il vienne à moi. Que
boive

38	celui qui se fie à moi. Comme dit l’écriture : Des
fleuves d’eau vive couleront de son sein.

39	II parlait de l’Esprit qu’allaient recevoir ceux qui se
fieraient à lui. Car il n’y avait pas encore d’Esprit parce
que Jésus n’avait pas encore été glorifié.

40	À ces paroles certains disaient dans la foule : Il e$t
vraiment le prophète.

41	D’autres disaient : Il e$t le christ. Mais d’autres
disaient : ESt-ce que le christ vient de Galilée ?

42	ESt-ce que l’écriture ne dit pas que le christ vient de
la semence de David et du village de Bethléem d’où
était David ?

43	II y eut alors une dissension dans la foule à cause de
lui.

44	Quelques-uns voulaient le prendre, mais personne
ne mit la main sur lui.

45	Et les gardes revinrent vers les grands prêtres et les
pharisiens. Ceux-ci leur dirent : Pourquoi ne l’avez-vous
pas amené ?

46	Les gardes répondirent : Jamais homme n’a parlé
comme cet homme.

47	Les pharisiens leur répondirent : ESt-ce que vous
vous égarez aussi ?

48	ESt-ce qu’un des chefs ou des pharisiens s’eSt fié à lui?

49	Mais cette foule qui ne connaît pas la loi, ce sont des
maudits.

50	L’un d’eux, Nicodème, qui était venu naguère vers
lui, leur dit :


51 Notre loi juge-t-elle un homme avant de l’entendre
et de savoir ce qu’il fait ?

52 Ils lui répondirent : Es-tu de Galilée aussi ? Scrute
et vois qu’il ne se lève pas de prophète de Galilée.

53 Chacun s’en alla à sa maison.



CHAPITRE VIII

1	mais Jésus alla au mont des Oliviers.

2	Et au point du jour il était de nouveau au temple, et
tout le peuple venait vers lui, et s’étant assis il les ensei-
gnait.

3	Les scribes et les pharisiens amènent une femme sur-
prise en adultère, la placent au milieu

4	et lui disent : Maître, cette femme a été surprise en
flagrant adultère.

5	Dans la loi, Moïse nous ordonne de lapider ces
femmes-là. Alors toi, que dis-tu ?

6	Ils disaient cela pour l’éprouver, pour avoir à l’accu-
ser. Jésus qui s’était penché écrivait du doigt sur la terre.

7	Comme ils persistaient à le questionner, il se redressa
et leur dit : Que celui de vous qui eSt sans péché lui jette
la première pierre.

8	Et, penché de nouveau, il écrivait sur la terre.

9	A ces mots ils se retirèrent un à un, à commencer par
les plus vieux. Il resta seul. Et la femme était toujours là.
10 Jésus se redressa et lui dit : Femme, où sont-ils ?
personne ne t’a condamnée ?

11	Elle dit : Personne, seigneur. Jésus lui dit : Moi non
plus je ne te condamne pas. Va, et maintenant ne pèche plus.

12	Jésus leur parla encore, il disait : Je suis la lumière
du monde. Qui me suit ne marche pas dans les ténèbres,
il aura au contraire la lumière de la vie.

13	Les pharisiens lui dirent : Tu témoignes de toi, ton
témoignage n’eSt pas vrai.

14	Jésus leur répondit : Bien que je témoigne de moi
mon témoignage e§t vrai parce que je sais d’où je suis
venu et où je vais, mais vous ne savez d’où je viens ni où
je vais.

15	Vous jugez selon la chair, moi je ne juge per-
sonne.

16	Et si je juge, mon jugement e$t véritable parce que je
ne suis pas seul, je suis avec celui qui m’a envoyé.

17	II eSt écrit dans votre loi que le témoignage de
deux hommes eSt vrai.

18	Je témoigne de moi et le Père qui m’a envoyé
témoigne de moi.

19	Alors ils lui dirent : Où eSt ton père? Jésus leur
répondit : Vous ne connaissez ni mon Père ni moi. Si
vous me connaissiez, vous connaîtriez aussi mon Père.

20	II dit ces paroles près du trésor quand il enseignait
dans le temple et personne ne le prit parce que son heure
n’était pas encore venue.

21	II leur dit encore : Je m’en vais et vous me cher-
cherez et vous mourrez dans votre péché. Vous ne pou-
vez venir où je vais.

22	Les Juifs disaient : Se tuera-t-il qu’il dise : Vous ne
pouvez venir où je vais ?

23	II leur dit : Vous êtes d’en bas, moi je suis d’en haut.
Vous êtes de ce monde, moi je ne suis pas de ce monde.
24 Je vous l’ai dit, vous mourrez dans vos péchés. Si
vous ne croyez pas que je suis, vous mourrez dans vos
péchés.



25	Alors ils lui dirent : Qui es-tu? Jésus leur dit :
Faut-il même que je vous parle ?

26	J’ai beaucoup à dire sur vous et à juger. Mais celui
qui m’a envoyé e$t vrai et, ce que j’ai entendu chez lui,
je le dis au monde.

27	Ils ne surent pas qu’il leur parlait du Père.

28	Alors Jésus leur dit : Quand vous aurez haussé le fils
de l’homme, vous saurez que je suis et que je ne fais rien
de moi-même. Je dis ce que le Père m’a enseigné

29	et celui qui m’a envoyé eSt avec moi. Il ne m’a pas
laissé seul, car je fais toujours ce qui lui plaît.

30	Comme il disait cela, beaucoup se fièrent à lui.

31	Jésus disait alors aux Juifs qui s’étaient fiés à lui : Si
vous demeurez dans ma parole, vous êtes vraiment mes
disciples.

32	Vous connaîtrez la vérité et la vérité vous libérera.
33 Ils lui répondirent : Nous sommes la semence
d’Abraham et nous n’avons jamais été esclaves de per-
sonne. Comment dis-tu : Vous deviendrez libres ?

34	Jésus leur répondit : Oui, oui, je vous le dis, qui-
conque fait le péché eSt esclave.

35 Et l’esclave ne demeure pas toujours dans la maison,
mais le fils y demeure pour toujours.

36	Si alors le Fils vous libère, vous serez vraiment
libres.

37	Je sais que vous êtes la semence d’Abraham, mais
vous cherchez à me tuer parce que ma parole ne trouve
pas place en vous.

38	Je dis ce que j’ai vu chez mon Père et vous faites ce
que vous avez entendu chez votre père.

39	Ils lui répondirent : Notre père c’est Abraham. Jésus
leur dit : Si vous êtes enfants d’Abraham, faites les
œuvres d’Abraham.

40 Mais maintenant vous cherchez à me tuer, moi qui
vous dis la vérité que j’ai entendue chez Dieu. Abraham
n’a pas fait cela.

41 Vous faites les œuvres de votre père. Ils lui dirent :
Nous ne sommes pas nés de la prostitution, nous n’avons
qu’un père, Dieu.

42 Jésus leur dit : Si Dieu était votre père, vous m’aime-
riez, car c’eSt de Dieu que je suis sorti et que je viens. Je
ne suis pas venu de moi-même, il m’a envoyé.

43 Pourquoi ne reconnaissez-vous pas mon langage ?
c’eSt que vous ne pouvez entendre ma parole.

44 Vous avez pour père le diable et vous voulez ce que
désire votre père. Il était homicide dès le principe, il ne
s’eSt pas tenu dans la vérité parce qu’il n’y a pas de vérité
en lui. Quand il ment il tire de son fond ce qu’il dit parce
qu’il eSt menteur et père du mensonge.

45 Et moi, parce que je dis la vérité, vous ne vous fiez
pas à moi ?

46 Qui de vous me prouvera coupable de péché ? Si je
dis la vérité, pourquoi ne pas vous fier à moi ?

47 Qui eSt ue Dieu entend les paroles de Dieu. Si vous
n’entendez pas, c’eSt que vous n’êtes pas de Dieu.

48 Les Juifs lui répondirent : N’avons-nous pas raison
de dire que tu es un Samaritain et que tu as un
démon ?

49 Jésus répondit : Non, je n’ai pas de démon, mais
j’honore mon Père et vous m’insultez.

50 Moi je ne cherche pas ma gloire, il y en a un qui la
cherche et qui juge.

51 Oui, oui, je vous le dis, si quelqu’un garde ma parole,
il ne verra jamais la mort.

52 Les Juifs lui dirent : Maintenant nous savons que tu
as un démon. Abraham eSt mort, les prophètes aussi et
tu dis : Si quelqu’un garde ma parole, il ne goûtera
jamais la mort.

53 ESt-ce que tu es plus grand que notre père Abraham
qui eSt mort ? Les prophètes aussi sont morts. Qui te
prétends-tu ?

54 Jésus répondit : Si je me glorifie moi-même, ma
gloire n’est rien. C’eSt mon Père qui me glorifie, lui dont
vous dites : Il eSt notre Dieu.

55 Et vous ne le connaissez pas, mais moi, je le connais.
Et si je disais que je ne le connais pas, je serais pareil à
vous, un menteur. Mais je le connais et je garde sa parole.
56 Abraham votre père a exulté à l’idée de voir mon
jour, et il l’a vu et il s’est réjoui.

57	Les Juifs lui dirent : Tu n’as pas encore cinquante
ans et tu as vu Abraham ?

58	Jésus leur dit : Oui, oui, je vous le dis, avant
qu’Abraham ait existé, je suis.

59	Alors ils enlevèrent des pierres pour les lui jeter.
Mais Jésus se cacha et sortit du temple.



CHAPITRE IX

1	En passant il vit un homme aveugle de naissance.

2	Ses disciples lui demandèrent : Rabbi, eSt-ce lui qui a
péché ou ses parents, pour qu’il soit né aveugle ?

3	Jésus répondit : Ni lui ni ses parents n’ont péché,
mais c’est pour que soient manifestées en lui les œuvres
de Dieu.

4	Tant qu’il fait jour, nous devons travailler aux
œuvres de celui qui m’a envoyé. La nuit vient où per-
sonne ne peut travailler.

5	Tant que je suis dans le monde, je suis la lumière du
monde.

6	Après ces paroles, il cracha par terre, il fit de la boue
avec sa salive, il lui mit cette boue sur les yeux

7	et il lui dit : Va te laver à la piscine de Siloé (c’est-à-
dire de l’envoyé). L’homme y alla, il s’y lava et, quand
il revint, il voyait.

8	Les voisins et ceux qui l’avaient naguère vu mendier,
dirent alors : N’eSt-ce pas lui qui- était assis à mendier ?
9 Certains disaient : C’eSt lui. D’autres disaient : Non,
mais il lui ressemble. Il dit : C’eSt moi.

10	Alors ils lui dirent : Comment tes yeux se sont-ils
ouverts ?

11	II répondit : L’homme qu’on appelle Jésus a fait de
la boue, il m’en a oint les yeux et il m’a dit : Va à Siloé,
tu t’y laveras. Alors j’y suis allé, je m’y suis lavé et j’ai
vu.

12	Ils lui dirent : Où eSt-il ? Il dit : Je ne sais pas.

13	Ils amènent aux pharisiens cet homme naguère
aveugle.

14	C’était un jour de sabbat que Jésus avait fait de la
boue pour lui ouvrir les yeux.

15	Les pharisiens aussi lui demandèrent comment il y
voyait. Il leur dit : Il m’a mis de la boue sur les yeux, je
me suis lavé et je vois.


16 Certains pharisiens disaient : Ce n’est pas un
homme de Dieu, car il ne garde pas le sabbat. Mais
d’autres disaient : Comment un homme pécheur peut-il
faire de tels signes ? Et il y eut une dissension entre
eux.

17 Ils disent encore à l’aveugle : Que dis-tu de lui qui
t’a ouvert les yeux ? Il dit : C’eSt un prophète.

18 Les Juifs ne crurent pas que celui qui voyait
eût été aveugle, tant qu’ils n’eurent pas appelé ses
parents.

19 Et ils leur demandèrent : ESt-ce là votre fils que
vous dites né aveugle ? Alors comment y voit-il à pré-
sent ?

20 Les parents répondirent : Nous savons que c’eSt
notre fils et qu’il eSt né aveugle.

21 Mais comment il y voit maintenant, nous n’en
savons rien, ou qui lui a ouvert les yeux, nous n’en
savons rien. QueStionnez-le, il a l’âge d’en parler lui-
même.

22 Les parents disaient cela parce qu’ils craignaient les
Juifs, car les Juifs étaient déjà convenus que quiconque
avouerait Jésus pour christ serait excommunié.

23 C’eSt pourquoi les parents disaient : Il a l’âge,
queStionnez-le.

24 Les Juifs appelèrent à nouveau l’homme qui avait été
aveugle et lui dirent : Rends gloire à Dieu, nous savons
que cet homme eSt pécheur.

25 II leur répondit : Je ne sais s’il eSt pécheur, ce que je
sais c’est que j’étais aveugle et qu’à présent je vois.

26 Ils lui dirent : Que t’a-t-il fait ? Comment t’a-t-il
ouvert les yeux ?

27 II leur répondit : Je vous l’ai déjà dit et vous n’avez
pas écouté. Pourquoi voulez-vous l’entendre encore ?
Voulez-vous aussi devenir ses disciples ?

28 Ils l’insultèrent : C’eSt toi qui es son disciple, nous
autres sommes des disciples de Moïse.

29 Nous savons que Dieu a parlé à Moïse, mais nous
ne savons d’où eSt celui-là.



30 L’homme leur répondit : C’eSt bien là l’étonnant que
vous ne sachiez d’où il eSt, et il m’a ouvert les yeux.

31 Nous savons que Dieu n’écoute pas les pécheurs,
mais si quelqu’un révère Dieu et fait sa volonté, il
l’écoute.

32	Jamais on n’a entendu que quelqu’un ait ouvert les
yeux d’un aveugle-né.

33	Si celui-là n’était de Dieu, il ne pourrait rien faire.

34	Ils lui répondirent : Tu es né tout entier dans le péché
et tu nous enseignes.! Et ils le jetèrent dehors.

35 Jésus entendit qu’ils l’avaient jeté dehors, il le trouva
et lui dit : Te fies-tu au fils de l’homme ?

36	II répondit : Et qui est-il, seigneur, que je me fie à
lui?

37	Jésus lui dit : Tu le vois. C’eSt lui qui te parle.

38	Alors il dit : Je me fie, Seigneur. Et il se prosterna
devant lui.

39	Et Jésus dit : Je suis venu en ce monde pour un juge-
ment, pour que ceux qui ne voient pas voient et que ceux
qui voient soient aveugles.

40	Des pharisiens qui étaient là l’entendirent et lui
dirent : Sommes-nous aussi des aveugles ?

41	Jésus leur dit : Si vous étiez aveugles, vous n’auriez
pas de péché. Mais maintenant vous dites : Nous voyons.
Votre péché demeure.



CHAPITRE X

1	Oui, oui, je vous le dis, celui qui n’entre pas par la
porte dans l’enclos des brebis mais qui l’escalade ailleurs
eSt un voleur et un bandit.

2	Celui qui entre par la porte eSt le berger des brebis.
3 Le portier lui ouvre et les brebis écoutent sa voix. Il
appelle ses brebis par leur nom et il les emmène.

4	Quand il a fait sortir toutes ses brebis, il va devant
elles, et les brebis le suivent car elles connaissent sa
voix.

5	Elles ne suivront pas un étranger, elles le fuiront plu-
tôt, car elles ne connaissent pas la voix des étrangers.

6	Jésus leur dit cette similitude, mais ils ne surent pas
de quoi il parlait.

7	Jésus dit encore : Oui, oui, je vous le dis, je suis la
porte des brebis.

8	Tous ceux qui sont venus sont des voleurs et des ban-
dits, mais les brebis ne les ont pas écoutés.

9	Je suis la porte. Si quelqu’un entre par moi, il sera
sauvé, il entrera et sortira et trouvera sa pâture.

10	Le voleur ne vient que pour voler, égorger et perdre.
Moi je suis venu pour qu’elles aient la vie et l’aient
davantage.

11	Je suis le bon berger. Le bon berger donne sa vie
pour les brebis.

12	Le salarié n’est pas le berger, ce ne sont pas ses bre-
bis. Il voit venir le loup, il laisse les brebis et s’enfuit, et
le loup les enlève et les disperse.

13	II eSt salarié, il ne se soucie pas des brebis.


14	Je suis le bon berger, je connais mes brebis et mes
brebis me connaissent,

15	comme le Père me connaît et que je connais le Père,
et je donne ma vie pour les brebis.

16	J’ai d’autres brebis qui ne sont pas de cet enclos. Je
dois les mener, elles entendront ma voix et il n’y aura
qu’un troupeau et qu’un berger.

17	C’eSt pourquoi le Père m’aime, parce que je donne
ma vie, et je la reprendrai.

18	Personne ne me l’a enlevée, je la donne de moi-même.
J’ai pouvoir de la donner et j’ai pouvoir de la reprendre.
C’eSt le commandement que j’ai reçu de mon Père.

19	II y eut encore une dissension entre les Juifs à cause
de ces paroles.

20	Beaucoup disaient : Il a un démon, il eSt fou, pour-
quoi l’écoutez-vous ?

21	D’autres disaient : Ce ne sont pas des paroles de
démoniaque. ESt-ce qu’un démon peut ouvrir les yeux
des aveugles ?

22	II y eut alors à Jérusalem la fête de la Dédicace.
C’était l’hiver.

23	Jésus se promenait dans le temple sous le portique
de Salomon.

24	Les Juifs l’entourèrent et lui dirent : Jusqu’à quand
nous tiendras-tu l’âme en suspens ? Si tu es le christ, dis-le
franchement.

25	Jésus leur répondit : Je vous l’ai dit et vous ne me
croyez pas. Les œuvres que je fais au nom de mon Père
témoignent de moi,

26	mais vous ne me croyez pas parce que vous n’êtes
pas de mes brebis.

27	Mes brebis entendent ma voix, et je les connais, et
elles me suivent.

28	Je leur donne une vie éternelle, jamais elles ne seront
perdues, personne ne les enlèvera de ma main.


29 Mon Père qui me les a données e£t plus grand que
tous et personne ne peut les enlever de la main du Père.

30 Le Père et moi ne sommes qu’un.

31 Alors les Juifs apportèrent de nouveau des pierres
pour le lapider.

32 Jésus leur répondit : Je vous ai montré beaucoup de
bonnes œuvres du Père. Pour laquelle me lapidez-vous ?
33 Les Juifs lui répondirent : Nous ne te lapidons pas
pour une bonne œuvre, mais pour un blasphème parce
que toi qui es homme tu te fais dieu.

34 Jésus leur répondit : N’eSt-il pas écrit dans votre loi :
J’ai dit : Vous êtes des dieux ?

35 Quand elle nomme dieux ceux qu’atteint la parole
de Dieu, et l’écriture ne peut être défaite,

36 moi que le Père a sanctifié et envoyé dans le monde,
vous me dites : Tu blasphèmes, parce que j’ai dit : Je suis le fils de Dieu ?

37 Si je ne fais pas les œuvres de mon Père, ne vous
fiez pas à moi,

38 mais si je les fais et que vous ne vous fiiez pas à moi,
fiez-vous à ces œuvres pour connaître et savoir que le
Père est en moi et moi dans le Père.

39 Alors ils cherchèrent à le prendre, mais il leur
échappa des mains.

40 II retourna au-delà du Jourdain, au lieu où Jean avait
d’abord immergé, et il y demeura.

41 Beaucoup vinrent à lui, ils disaient : Jean n’a fait
aucun signe, mais tout ce que Jean a dit de cet homme
était vrai.

42 Et là, beaucoup se fièrent à lui.



CHAPITRE XI

1	Or il y avait un malade, Lazare de Béthanie, le village
de Marie et de Marthe sa sœur.

2	C’eSt Marie qui oignit de parfum le Seigneur et lui
essuya les pieds avec ses cheveux, et dont le frère était
malade.

3	Les deux sœurs lui envoyèrent dire : Seigneur, voici
malade celui que tu aimes.

4	À ces mots, Jésus dit : Cette maladie ne va pas à la
mort, mais à la gloire de Dieu, pour que le fils de Dieu
en soit glorifié.

5	Or Jésus aimait Marthe et sa sœur et Lazare.

6	Quand il entendit que celui-ci était malade, il demeura
encore deux jours au lieu où il était.

7	Ensuite il dit aux disciples : Retournons en Judée.

8	Les disciples lui dirent : Rabbi, tout à l’heure les Juifs
cherchaient à te lapider, et tu retournes là-bas ?

9	Jésus répondit : N’y a-t-il pas douze heures de jour ?
Si quelqu’un marche le jour, il ne se heurte pas, car il voit
la lumière de ce monde,

10	mais s’il marche la nuit, il se heurte, car il n’y a plus
de lumière en lui.

11	Après ces paroles, il leur dit encore : Notre ami
Lazare s’eSt endormi, mais je vais aller le réveiller.

12	Les disciples lui dirent : Seigneur, s’il dort, il sera
sauvé.

13	Jésus avait parlé de sa mort, mais ils pensèrent qu’il
parlait du sommeil.

14	Alors Jésus leur dit franchement : Lazare eSt mort
15 et je me réjouis pour vous de n’avoir pas été là, pour
que vous ayez foi. Mais allons près de lui.


16	Alors Thomas, appelé Didyme, dit aux autres dis-
ciples : Allons aussi mourir avec lui.

17	Jésus vint et le trouva depuis quatre jours au tombeau.
18 Béthanie n’était qu’à environ quinze Stades de Jéru-
salem,

19	et beaucoup de Juifs étaient venus chez Marthe et
Marie les consoler de leur frère.

20	Quand Marthe entendit que Jésus venait, elle partit
au-devant de lui, et Marie restait assise à la maison.

21	Marthe dit à Jésus : Seigneur, si tu avais été ici, mon
frère ne serait pas mort.

22	Maintenant encore, je sais que Dieu te donnera ce
que tu lui demanderas.

23	Jésus lui dit : Ton frère ressuscitera.

24	Marthe lui dit : Je sais qu’il ressuscitera à la résur-
reétion, au dernier jour.

25	Jésus lui dit : Je suis la résurrection. Qui se fie à moi,
fût-il mort, vivra.

26	Quiconque vit et se fie à moi ne mourra pas pour
toujours. Le crois-tu ?

27	Elle lui dit : Oui, seigneur, je crois que tu es le christ,
le Fils de Dieu qui vient en ce monde.

28	Sur ces paroles, elle s’en alla appeler en secret Marie
sa sœur et lui dit : Le maître eSt là, il t’appelle.

29	Celle-ci, à ces mots, se leva vite et vint à lui.

30	Jésus n’était pas encore arrivé au village, il était
encore au lieu où l’avait rencontré Marthe.

31	Quand les Juifs qui étaient dans la maison à consoler
Marie, la virent se lever vite et sortir, ils la suivirent pen-
sant qu’elle allait pleurer au tombeau.

32	Marie, quand elle arriva où était Jésus et qu’elle le
vit, tomba à ses pieds et lui dit : Seigneur, si tu avais été
ici, mon frère ne serait pas mort.

33 Jésus quand il la vit pleurer et les Juifs qui l’accom-
pagnaient pleurer, frémit en esprit et ,se troubla.



34	II dit : Où l’avez-vous mis ? Ils lui disent : Seigneur,
viens, tu verras.

35	Jésus pleura.

36	Les Juifs disaient : Voyez comme il l’aimait.

37	Mais quelques-uns dirent : Lui qui a ouvert les yeux
de l’aveugle, ne pouvait-il faire aussi que cet homme ne
soit pas mort ?

38	Jésus, frémissant encore en lui-même, vient au tom-
beau. C’était un caveau avec une pierre dessus.

39 Jésus dit : Enlevez la pierre. Marthe lui dit : Seigneur
il sent déjà, c’eSt le quatrième jour.

40 Jésus lui dit : Ne t’ai-je pas dit que, si tu as foi, tu
verras la gloire de Dieu ?

41 On enleva la pierre. Alors Jésus leva les yeux en haut
et dit : Père, je te rends grâces de m’avoir entendu.

42 Je savais que tu m’entends toujours, mais je le dis à
cause de la foule qui m’entoure, pour qu’ils croient que
tu m’as envoyé.

43 Sur ces paroles, il cria à grande voix : Lazare, viens
dehors !

44 Le mort sortit, les pieds et les mains liés de bande-
lettes et le visage enveloppé d’un suaire. Jésus leur dit :
Déliez-le et laissez-le aller.

45 Beaucoup de Juifs qui étaient venus près de Marie
et avaient vu ce qu’il avait fait se fièrent à lui.

46 Mais quelques-uns allèrent dire aux pharisiens ce
qu’avait fait Jésus.

47 Alors les grands prêtres et les pharisiens réunirent
un conseil. Ils dirent : Que faisons-nous ? Cet homme fait
beaucoup de signes.

48 Si nous le laissons, tous se fieront à lui et les Romains
viendront enlever notre lieu et notre nation.

49 L’un d’eux, Caïphe, grand prêtre cette année-là, leur
dit : Vous n’y connaissez rien,


50	vous ne calculez pas. Mieux vaut qu’un homme
meure pour le peuple, et que la nation entière ne périsse
pas.

51	II ne disait pas cela de lui-même mais, grand prêtre,
il prophétisait que Jésus allait mourir pour la nation,
52 et non seulement pour la nation, mais pour réunir les
enfants de Dieu qui sont dispersés.

53 De ce jour-là, ils furent résolus à le tuer.

54	Alors Jésus ne circula plus franchement parmi les
Juifs, il s’en alla dans le pays proche du désert, dans une
ville appelée Éphraïm, et il s’y attardait avec ses disciples.

55	Or la Pâque des Juifs était proche et beaucoup mon-
tèrent, de tout le pays, se purifier à Jérusalem avant la
Pâque.

56	Ils cherchaient Jésus et se disaient entre eux, dans le
temple : Que vous en semble? ne viendra-t-ilpas àlafête?

57	Mais les grands prêtres et les pharisiens avaient
donné ordre à quiconque saurait où il était, de l’indiquer
pour le faire prendre.


CHAPITRE XII

1	Six jours avant la Pâque, Jésus vint à Béthanie où
était Lazare que Jésus avait relevé d’entre les morts.

2	On lui fit là un dîner, et Marthe servait, et Lazare
était un des convives.

3	Alors Marie prit une livre d’un parfum de nard fort
coûteux, en oignit les pieds de Jésus et les essuya avec ses
cheveux. Et la maison s’emplit de l’odeur du parfum.

4	Judas Iscariote, un de ses disciples, celui qui allait le
livrer, dit :

5	Pourquoi n’avoir pas vendu ce parfum trois cents
deniers pour les donner aux pauvres ?

6	II ne disait pas cela par souci des pauvres, mais parce
qu’il était voleur, avait la bourse et en emportait le
contenu.

7	Jésus lui dit : Laisse-la garder cela pour le jour de
mon ensevelissement,

8	car vous aurez toujours les pauvres avec vous, mais
vous ne m’aurez pas toujours.

9	La foule des Juifs sut qu’il était là et ils vinrent non
seulement pour Jésus mais aussi pour voir Lazare qu’il
avait relevé d’entre les morts.

10	Et les grands prêtres résolurent de tuer aussi Lazare
11 parce qu’à cause de lui beaucoup de Juifs les quit-
taient et se fiaient à Jésus.

12	Le lendemain la foule venue à la fête entendit que
Jésus venait à Jérusalem.

13	Ils prirent des rameaux de palmiers et sortirent au-
devant de lui, et ils criaient : Hosanna! béni soit celui qui
vient au nom du Seigneur, le roi d’Israël.

14	Jésus trouva un petit âne et monta dessus selon
qu’il eSt écrit :

15	Ne crains pas, fille de Sion, voici, ton roi vient,
monté sur un petit d’ânesse.

16	Les disciples, d’abord, ne le surent pas, mais quand
Jésus fut glorifié, ils se souvinrent que c’était écrit de lui
et qu’on le lui avait fait.

17	La foule qui était avec lui quand il avait rappelé
Lazare du tombeau et l’avait relevé d’entre les morts, lui
rendait témoignage.

18	C’eSt pourquoi la foule vint au-devant de lui, parce
qu’ils avaient entendu qu’il avait fait ce signe.

19	Alors les pharisiens se dirent entre eux : Vous voyez
que vous ne gagnez rien. Tout le monde court après lui.

20	Quelques Grecs de ceux qui étaient montés se pros-
terner à la fête,

21	abordèrent Philippe qui était de Bethsaïde de Galilée,
et ils lui demandèrent : Seigneur, nous voulons voir Jésus.

22	Philippe vient le dire à André. André et Philippe
viennent le dire à Jésus.

23	Jésus leur répond : L’heure eSt venue que le fils de
l’homme soit glorifié.

24	Oui, oui, je vous le dis, si le grain de blé tombé en
terre ne meurt pas, il demeure seul, mais s’il meurt, il
porte beaucoup de fruit.

25 Qui aime son âme la perd, mais qui détecte son âme
en ce monde la gardera pour la vie éternelle.

26	Si quelqu’un me sert, qu’il me suive et mon servi-
teur sera où je suis. Si quelqu’un me sert, le Père l’hono-
rera.

27	À présent, mon âme eSt troublée. Que dire ? Père,
sauve-moi de cette heure ? Mais c’est pour cela que j’en
suis venu à cette heure.

28	Père, glorifie ton nom. Alors une voix vint du ciel :
Je l’ai glorifié, je le glorifierai encore.

29	La foule qui se tenait là et avait entendu, disait que
c’était le tonnerre. D’autres disaient : Un ange lui a parlé.
30 Jésus répondit : Cette voix n’a pas été pour moi,
mais pour vous.

31	C’eSt maintenant le jugement de ce monde. Mainte-
nant le chef de ce monde va être jeté dehors.

32	Et moi, une fois haussé, j’attirerai tout à moi.

33	II disait cela pour signifier de quelle mort il allait
mourir.


34	La foule lui répondit : Nous avons entendu, dans la
loi, que le christ demeure pour toujours. Comment dis-tu
que le fils de l’homme doit être haussé ? Qui eSt ce fils de
l’homme ?

35	Jésus leur dit : La lumière n’est plus pour long-
temps avec vous. Marchez tant que vous avez la lumière
pour que les ténèbres ne vous surprennent pas. Celui qui
marche dans les ténèbres ne sait où il va.

36	Tant que vous avez la lumière, fiez-vous à la
lumière pour être des fils de lumière. Sur ces paroles,
Jésus s’en alla et se cacha d’eux.

37	S’ils ne se fiaient pas à lui qui avait fait tant de
signes devant eux,

38	c’était pour accomplir cette parole du prophète
Isaïe : Seigneur, qui s’eSt fié à ce que nous entendions ?
et à qui le bras du Seigneur a-t-il été dévoilé ?

39	S’ils ne pouvaient se fier, c’eSt qu’Isaïe dit encore :
40 II a aveuglé leurs yeux, il a endurci leur cœur de
peur que leurs yeux ne voient, que leur cœur ne comprenne,
qu’ils ne se retournent et que je ne les guérisse.

41	C’eSt ce que dit Isaïe quand il vit sa gloire et qu’il
parla de lui.

42	Pourtant, même parmi les chefs, beaucoup se
fièrent à lui, mais à cause des pharisiens, ils ne l’avouaient
pas pour ne pas être excommuniés,

43	car ils aimèrent la gloire des hommes plus que la
gloire de Dieu.

44	Or Jésus criait : Qui se fie à moi ne se fie pas à moi,
mais à celui qui m’a envoyé.

45	Qui me voit, voit celui qui m’a envoyé.


46 Moi, la lumière, je suis venu en ce monde pour que
quiconque se fie à moi ne demeure pas dans les ténèbres.
47 Si quelqu’un entend mes paroles et ne les garde pas,
je ne le juge pas, car je ne suis pas venu juger le monde,
mais sauver le monde.

48	Qui me rejette et ne reçoit pas mes paroles aura son
juge : la parole que j’ai dite le jugera le dernier jour.

49	Car je n’ai pas parlé de moi-même, mais le Père qui
m’a envoyé m’a commandé ce que j’avais à dire et à
exprimer.

50	Et je sais que son commandement eSt vie éternelle.
Ce que je dis, je le dis comme le Père me l’a dit.



CHAPITRE XIII


1	Avant la fête de la Pâque, sachant venue son heure de
passer de ce monde au Père, Jésus qui avait aimé les siens
dans ce monde, les aima jusqu’à la fin.

2	Pendant le dîner, comme le diable avait déjà mis au
cœur de Judas Iscariote, fils de Simon, de le livrer,

3	lui qui savait que le Père lui avait tout donné dans les
mains et que, venu de Dieu, il s’en allait à Dieu,

4	se lève de table et il pose ses vêtements. Il prit un
linge et il s’en ceignit,

5	puis il jeta de l’eau dans le bassin et il commença à
laver les pieds des disciples et à les essuyer avec le linge
dont il était ceint.

6	II vient alors à Simon Pierre qui lui dit : Seigneur, toi,
me laver les pieds !

7	Jésus lui répondit : Pour l’inStant tu ne sais pas ce que
je fais, mais après tu le sauras.

8	Pierre lui dit : Jamais tu ne me laveras les pieds. Jésus
lui répondit : Si je ne te lave pas, tu n’as pas de part
avec moi.


9	Simon Pierre lui dit : Seigneur, non seulement les
pieds, mais les mains et la tête.

10	Jésus lui dit : Qui s’eSt baigné, n’a pas à se laver, il
e$t tout entier pur. Et vous êtes purs aussi, mais pas tous.
11 Car il savait qui allait le livrer, c’eSt pourquoi il dit :
Vous n’êtes pas tous purs.

12	Après leur avoir lavé les pieds, avoir repris ses vête-
ments et s’être remis à table, il leur dit : Savez-vous ce
que je vous ai fait ?

13	Vous m’appelez maître et seigneur, et vous dites
bien car je le suis.

14	Alors si moi, le seigneur et le maître, je vous ai lavé
les pieds, vous devez aussi vous laver les pieds les uns aux
autres,

15	car je vous ai donné l’exemple pour que vous fassiez
comme je vous fais.

16	Oui, oui, je vous le dis, un esclave n’est pas plus
grand que son seigneur, ni un apôtre, plus grand que
celui qui l’envoie.

17	Si vous le savez, vous êtes magnifiques, pourvu que
vous le fassiez.

18	Je ne le dis pas de vous tous. Je connais ceux que
j’ai choisis. Mais c’eSt pour accomplir cette écriture : Lui
qui mange mon pain a levé le talon contre moi.

19	Je vous le dis dès maintenant, avant l’événement,
pour qu’après l’événement vous croyiez que je suis.

20	Oui, oui, je vous le dis, qui reçoit celui que j’en-
verrai me reçoit et qui me reçoit, reçoit celui qui m’a
envoyé.

21	Sur ces paroles, Jésus fut troublé en esprit et il
attesta : Oui, oui, je vous le dis, l’un de vous me livrera.

22	Les disciples se regardaient les uns les autres, incer-
tains de qui il parlait.

23	Un de ses disciples, celui que Jésus aimait, était à
table contre le sein de Jésus.



24	Simon Pierre lui fait signe : Demande-lui de qui il
parle.

25	Lui, placé ainsi contre la poitrine de Jésus, lui dit :
Seigneur, qui est-ce ?

26	Jésus lui répond : C’eSt celui à qui je donnerai la
bouchée que je vais tremper. Alors il trempe la bouchée,
la prend et la donne à Judas, fils de Simon Iscariote.

27	Aussitôt après la bouchée, Satan entra en lui. Et
Jésus lui dit : Ce que tu fais, fais-le vite.

28	Mais aucun des convives ne sut pourquoi il disait
cela.

29	Comme Judas avait la bourse, certains pensèrent
que Jésus lui disait d’acheter ce qu’il faut pour la fête ou
de donner quelque chose aux pauvres.

30	II sortit aussitôt la bouchée prise. C’était la nuit.

31	Quand il fut parti, Jésus dit : Maintenant le fils de
l’homme a été glorifié et Dieu a été glorifié en lui.

32	Si Dieu a été glorifié en lui, Dieu le glorifiera aussi
en lui et il le glorifiera bientôt.

33	Petits enfants, je ne suis plus pour longtemps avec
vous. Vous me chercherez et comme j’ai dit aux Juifs :
Vous ne pouvez venir où je vais, je vous le dis aussi
maintenant.

34	Je vous donne un commandement nouveau : vous
aimer les uns les autres comme je vous ai aimés, vous
aussi vous aimer les uns les autres.

35 Par là, tous sauront que vous êtes mes disciples, si
vous avez de l’amour les uns pour les autres.

36 Simon Pierre lui dit : Seigneur, où vas-tu ? Jésus
répondit : Maintenant, tu ne peux me suivre où je vais,
mais tu me suivras plus tard.

37 Pierre lui dit : Seigneur, pourquoi ne puis-je te
suivre maintenant ? Je donnerai ma vie pour toi.

38 Jésus répond : Tu donneras ta vie pour moi ? Oui,
oui, je te le dis, le coq ne chantera pas que tu ne m’aies
renié trois fois.



CHAPITRE XIV

1	Que votre cœur ne se trouble pas. Vous vous fiez à
Dieu, fiez-vous aussi à moi.

2	II y a beaucoup de demeures dans la maison de mon
Père, sinon je vous l’aurais dit, moi qui vais vous prépa-
rer une place.

3	Quand je serai allé vous préparer une place, je
reviendrai vous prendre avec moi pour que vous soyez
où je suis.

4	Et vous savez le chemin où je vais.

5	Thomas lui dit : Seigneur, nous ne savons où tu vas,
comment saurions-nous le chemin ?

6	Jésus lui dit : Je suis le chemin, la vérité et la vie.
Personne ne vient au Père que par moi.

7	Si vous me connaissez, vous connaîtrez aussi mon
Père. Dès maintenant, vous le connaissez et vous l’avez
vu.

8	Philippe lui dit : Seigneur, montre-nous le Père, cela
nous suffit.


9	Jésus lui dit : Depuis si longtemps que je suis avec
vous, tu ne me connais pas, Philippe ? Qui m’a vu a vu
le Père. Comment dis-tu : Montre-nous le Père ?

10	Ne crois-tu pas que je suis dans le Père et que le Père
eSt en moi? Les paroles que je vous dis, je ne les dis pas de
moi-même. Et le Père qui demeure en moi fait ses œuvres.

11	Croyez-m’en, je suis dans le Père et le Père eSt en
moi, croyez-le du moins à cause des œuvres.

12	Oui, oui, je vous le dis, qui se fie à moi fera les
œuvres que je fais, et il en fera de plus grandes, car je vais
au Père.

13	Et quoi que vous demandiez en mon nom, je le
ferai pour que le Père soit glorifié dans le Fils.

14	Si vous me demandez quelque chose en mon nom, je
le ferai.

15	Si vous m’aimez, vous garderez mes commande-
ments,

16	et je prierai le Père, et il vous donnera un autre
paraclet qui soit pour toujours avec vous,

17	l’Esprit de vérité que le monde ne peut recevoir
parce qu’il ne le voit ni ne le connaît. Vous, vous savez
qu’il demeure chez vous et il sera en vous.

18	Je ne vous laisserai pas orphelins, je viens à vous.

19	Encore un peu et le monde ne me voit plus. Mais
vous, vous me voyez, car je vis et vous vivrez.

20	Ce jour-là vous saurez que je suis en mon Père, et
vous en moi, et moi en vous.

21	Celui qui a mes commandements et qui les garde eSt
celui qui m’aime, et celui qui m’aime sera aimé de mon
Père, et je l’aimerai, et je lui apparaîtrai.

22	Judas, non pas l’Iscariote, lui dit : Seigneur, qu’eSt-il
arrivé que tu ailles nous apparaître à nous et non au
monde ?


23	Jésus lui répondit : Si quelqu’un m’aime, il gardera
ma parole, et mon Père l’aimera, et nous viendrons à lui,
et nous ferons chez lui notre demeure.

24	Celui qui ne m’aime pas, ne garde pas mes paroles. Et
ma parole n’est pas de moi, mais du Père qui m’a envoyé.

25	Je vous l’ai dit quand je demeurais chez vous,

26	mais le paraclet, l’Esprit saint que le Père enverra en
mon nom, vous enseignera tout et vous fera souvenir de
tout ce que je vous ai dit.

27	Je vous laisse la paix, je vous donne ma paix. Je ne
vous la donne pas comme le monde la donne. Que votre
cœur ne se trouble pas et ne s’effraie pas.

28	Vous avez entendu que je vous ai dit : Je m’en vais
et je viens à vous. Si vous m’aimiez, vous vous réjouiriez
que j’aille au Père, car le Père eSt plus grand que moi.

29	Je vous le dis maintenant, avant l’événement, pour
qu’après l’événement vous ayez foi.

30	Je ne parlerai plus guère avec vous, car le chef du
monde vient. Et il n’a pas d’emprise sur moi,

31	mais c’eSt pour que le monde sache que j’aime le Père
et que je fais comme le Père m’a commandé. Levez-vous,
partons.



CHAPITRE XV

1	Je suis la vigne véritable et mon Père eSt le vigneron.


2	II enlève en moi tout sarment qui ne porte pas de
fruit et il purifie tout sarment qui porte au fruit pour
qu’il en porte davantage.

3	Vous êtes déjà purs à cause de la parole que je vous
ai dite.

4	Demeurez en moi et moi en vous. Le sarment ne peut
de lui-même porter du fruit, s’il ne demeure pas dans la
vigne, et vous non plus, si vous ne demeurez pas en moi.

5	Je suis la vigne, vous, les sarments. Qui demeure en
moi, et moi en lui, porte beaucoup de fruit, car sans moi
vous ne pouvez rien faire.

6	Si quelqu’un ne demeure pas en moi, il eSt jeté dehors
comme le sarment et il sèche. On les ramasse, on les jette
au feu et ils brûlent.

7	Si vous demeurez en moi et que mes paroles demeurent
en vous, demandez ce que vous voudrez et vous l’aurez.

8	Cela glorifie mon Père que vous portiez beaucoup de
fruit, et vous serez mes disciples.

9	Je vous ai aimés comme le Père m’a aimé. Demeurez
en mon amour.

10	Si vous gardez mes commandements, vous demeu-
rerez en mon amour, comme j’ai gardé les commande-
ments de mon Père et demeure en son amour.

11	Je vous l’ai dit pour que ma joie soit en vous et que
votre joie soit complète.

12	Mon commandement eSt que vous vous aimiez les
uns les autres comme je vous ai aimés.

13	Personne n’a de plus grand amour que de donner sa
vie pour ses amis.

14	Vous êtes mes amis, si vous faites ce que je vous
commande.

15	Je ne vous dis plus mes esclaves, car l’esclave ne sait
pas ce que fait son seigneur, mais je vous dis amis, car je
vous ai fait savoir tout ce que j’ai entendu de mon Père.


16	Ce n’est pas vous qui m’avez choisi, c’eSt moi qui
vous ai choisis. Je vous ai établis pour que vous alliez
porter du fruit, un fruit qui demeure, et pour que le Père
vous donne ce que vous lui demanderez en mon nom.

17	Ce que je vous commande, c’eSt de vous aimer les
uns les autres.

18	Si le monde vous hait, sachez qu’il m’a haï avant
vous.

19	Si vous étiez du monde, le monde aimerait ce qui
eSt à lui, mais parce que vous n’êtes pas du monde,
parce que mon choix vous a tirés du monde, le monde
vous hait.

20	Souvenez-vous de la parole que je vous ai dite :
L’esclave n’est pas plus grand que son seigneur. S’ils
m’ont poursuivi, ils vous poursuivront aussi. S’ils ont
gardé ma parole, ils garderont aussi la vôtre.

21	Mais ils vous traiteront ainsi à cause de mon nom,
car ils ne connaissent pas celui qui m’a envoyé.

22	Si je n’étais pas venu leur parler, ils seraient sans
péché. Mais maintenant ils n’ont plus d’excuse à leur
péché.

23	Qui m’a en haine a aussi mon Père en haine.

24	Si je n’avais pas fait parmi eux les œuvres que nul
autre n’a faites, ils n’auraient pas de péché. Or mainte-
nant qu’ils ont vu, ils nous ont pris en haine mon Père et
moi.

25	Mais c’eSt pour accomplir cette parole écrite dans
leur loi : Ils m’ont haï sans cause.

26	Quand viendra le paraclet que je vous enverrai du
Père, l’Esprit de vérité qui sort du Père, il témoignera
de moi.

27	Et vous témoignerez aussi, car vous êtes avec moi
dès le principe.




CHAPITRE XVI

1	Je vous ai dit cela pour que vous ne soyez pas scanda-
lisés.

2	Ils vont vous excommunier. L’heure vient même où
quiconque vous tuera pensera rendre un culte à Dieu.

3	Ils le feront parce qu’ils n’ont connu ni le Père ni moi.
4 Je vous ai dit cela pour qu’une fois l’heure venue,
vous vous souveniez que je vous l’ai dit. Je ne vous l’ai
pas dit dès le principe parce que j’étais avec vous.

5	Mais maintenant je vais à celui qui m’a envoyé. Et
personne de vous ne me demande : Où vas-tu ?

6	Mais parce que je vous ai dit cela, la tristesse emplit
votre cœur.

7	Pourtant je vous dis la vérité : mieux vaut pour vous
que'je m’en aille, car si je ne m’en vais pas, le paraclet ne
viendra pas à vous, mais si je m’en vais, je vous l’enver-
rai.

8	Et il viendra prouver le monde coupable en fait de
péché, de justice et de jugement :

9	de péché parce qu’ils ne se fient pas à moi,

10	de justice parce que je vais au Père, et vous ne me
verrez plus,

11	de jugement parce que le chef de ce monde eSt jugé.
12 J’ai encore beaucoup à vous dire, mais vous ne
pouvez le porter maintenant.

13	Quand l’Esprit de vérité viendra, il vous conduira à
toute la vérité, car il ne parlera pas de lui-même, mais il
dira tout ce qu’il entend et vous annoncera l’avenir.



14	II me glorifiera, car il prendra de moi ce qu’il vous
annoncera.

15	Tout ce qu’a le Père eSt à moi, c’eSt pourquoi je dis
qu’il prend de moi ce qu’il vous annoncera.

16	Encore un peu et vous ne me verrez plus, et encore
un peu et vous me verrez.

17	Quelques-uns de ses disciples se dirent entre eux : Que
nous dit-il ? Encore un peu et vous ne me verrez plus
et encore un peu et vous me verrez ? Et : Je vais au Père ?
18 Ils disaient : Quel eSt ce peu ? Nous ne savons pas
de quoi il parle.

19 Jésus sut qu’ils voulaient le questionner. Il leur dit :
Vous cherchez entre vous pourquoi j’ai dit : Encore un
peu et vous ne me verrez plus, et encore un peu et vous
me verrez ?

20 Oui, oui, je vous le dis, vous pleurerez, vous gémi-
rez et le monde se réjouira. Vous serez tristes, mais votre
tristesse deviendra joie.

21 Quand une femme va enfanter, elle s’attriste parce
que son heure vient, mais quand elle a enfanté, elle ne se
souvient plus de l’affliftion dans sa joie d’avoir mis au
monde un homme.

22 Vous êtes tristes aussi maintenant, mais je vous
reverrai, et votre cœur se réjouira, et personne ne vous
enlèvera votre joie.

23 Ce jour-là vous ne me questionnerez plus. Oui, oui,
je vous le dis, mon Père vous donnera en mon nom ce que
vous lui demanderez.

24 Jusqu’à présent vous n’avez rien demandé en mon
nom. Demandez et vous recevrez pour que votre joie
soit complète.

25 Je vous ai dit cela en similitudes. L’heure vient où je
ne vous parlerai plus en similitudes, je vous parlerai
franchement du Père.

26 Ce jour-là, vous demanderez en mon nom et je ne
vous dis pas que je prierai le Père pour vous,



27 car le Père vous aime parce que vous m’aimez et que
vous croyez que je suis sorti du Père.

28 Je suis sorti du Père et je suis venu dans le monde.
Maintenant je laisse le monde et je m’en vais au Père.

29 Ses disciples dirent : Maintenant voici que tu parles
franchement sans dire de similitudes.

30 Maintenant nous savons que tu sais tout et plus
n’est besoin qu’on te questionne. C’eSt pourquoi nous
croyons que tu es sorti de Dieu.

31 Jésus leur répondit : Vous le croyez maintenant ?

32 Eh bien, l’heure vient, et elle eSt venue, où vous
serez dispersés chacun de son côté, et vous me laisserez
seul, mais je ne suis pas seul, car le Père eSt avec moi.
33 Je vous ai dit cela pour que vous ayez la paix en moi.
Vous avez de l’affliction en ce monde, mais courage! je
suis vainqueur du monde.



CHAPITRE XVII

1	Jésus, après ces paroles, leva les yeux au ciel et dit :
Père, l’heure eSt venue, glorifie ton Fils pour que ton
Fils te glorifie

2	et que, selon le pouvoir que tu lui as donné sur toute
chair, il donne la vie éternelle à tous ceux que tu lui as
donnés.

3	Or la vie éternelle, c’est qu’ils te connaissent, toi le
seul Dieu véritable et ton envoyé Jésus Christ.

4	Je t’ai glorifié sur la terre, j’ai fini l’œuvre que tu m’as
donnée à faire.

5	Maintenant, Père, glorifie-moi chez toi de la gloire
que j’avais chez toi avant que le monde fût.

6	J’ai manifesté ton nom aux hommes que tu as tirés
du monde pour me les donner. Ils étaient à toi, et tu me
les as donnés, et ils ont gardé ta parole.

7	Maintenant ils savent que tout ce que tu m’as donné
eSt de toi,

8	car je leur ai donné les paroles que tu m’as données,
et ils les ont reçues, et ils ont su vraiment que je suis
sorti de toi, et ils ont cru que tu m’as envoyé.

9	Je prie pour eux. Je ne prie pas pour le monde, mais
pour ceux que tu m’as donnés, car ils sont à toi.

10	Tout ce qui e$t à moi e$t à toi et ce qui e£t à toi eSt à
moi, et je suis glorifié en eux.

11	Je ne suis plus dans le monde, mais ils sont dans le
monde et moi, je viens à toi. Père saint, garde en ton nom
ceux que tu m’as donnés, pour qu’ils soient un comme
nous.

12	Quand j’étais avec eux, je les gardais en ton nom.
J’ai gardé ceux que tu m’as donnés et aucun d’eux ne
s’eSt perdu, sinon le fils de perdition pour accomplir
l’écriture.

13	Mais maintenant je viens à toi et je parle ainsi en ce
monde pour qu’ils aient en eux ma joie complète.

14	Je leur ai donné ta parole et le monde les a haïs
parce qu’ils ne sont pas du monde, comme je ne suis
pas du monde.

15	Je ne te prie pas de les enlever du monde mais de les
garder du mauvais.

16	Ils ne sont pas du monde, comme je ne suis pas du
monde.

17	Sanctifie-les par la vérité. Ta parole est vérité.

18	Je les ai envoyés dans le monde comme tu m’as
envoyé dans le monde.

19	Et je me sanctifie pour eux, pour qu’ils soient vrai-
ment sanftifiés aussi.

20	Je ne prie pas seulement pour eux, mais aussi pour
ceux qui se fieront à moi à cause de leur parole,

21	pour que tous soient un comme toi, Père, tu es en
moi et moi en toi, pour qu’ils soient aussi en nous et que
le monde croie que tu m’as envoyé.



22	Je leur ai donné la gloire que tu m’as donnée pour
qu’ils soient un, comme nous sommes un,

23	moi en eux et toi en moi, pour qu’ils soient parfai-
tement un, et que le monde sache que tu m’as envoyé et
que je les ai aimés comme tu m’as aimé.

24	Père, je veux que ceux que tu m’as donnés soient
avec moi, où je suis, pour qu’ils voient cette gloire que tu
m’as donnée, toi qui m’as aimé avant la fondation du
monde.

25	Père juSte, le monde ne t’a pas connu, mais moi, je
t’ai connu, et ceux-ci ont su que tu m’as envoyé.

26	Je leur ai fait connaître ton nom et je le ferai
connaître encore pour que l’amour dont tu m’as aimé
soit en eux et moi en eux.



CHAPITRE XVIII

1	Jésus, après ces paroles, s’en alla avec ses disciples
au-delà du torrent du Cédron. Il y avait là un jardin dans
lequel il entra avec ses disciples.

2	Judas qui le livrait connaissait aussi ce lieu parce que
Jésus y était souvent allé avec ses disciples.

3	Judas prend la cohorte et des gardes fournis par les
grands prêtres et les pharisiens, et il vient là avec des
lanternes, des torches et des armes.

4	Jésus, sachant tout ce qui allait lui arriver, sortit et
leur dit : Qui cherchez-vous ?

5	Ils lui répondirent : Jésus de Nazareth. Il leur dit :
C’eSt moi. Or Judas qui le livrait était avec eux.

6	Quand Jésus leur dit : C’eSt moi, ils reculèrent et
tombèrent par terre.

7	II leur demanda encore : Qui cherchez-vous ? Et ils
dirent : Jésus de Nazareth.

8	Jésus répondit : Je vous dis que c’eSt moi. Et si c’est
moi que vous cherchez, laissez aller ceux-ci.


9	C’était pour accomplir cette parole qu’il avait dite :
Je n’ai perdu aucun de ceux que tu m’as donnés.

10	Alors Simon Pierre qui avait un sabre le tira, frappa
l’esclave du grand prêtre et lui coupa l’oreille droite. Le
nom de l’esclave était Malchos.

11	Jésus dit à Pierre : Mets le sabre au fourreau. ESt-ce
que je ne boirai pas la coupe que le Père m’a donnée ?
12 Alors la cohorte, le tribun et les gardes des Juifs
prirent Jésus et le lièrent.

13	Ils le menèrent d’abord chez Anne parce que celui-ci
était beau-père de Caïphe qui était grand prêtre cette
année-là.

14	C’était Caïphe qui avait donné aux Juifs ce conseil :
Mieux vaut qu’un homme meure pour le peuple.

15	Simon Pierre et un autre disciple suivaient Jésus.
Ce disciple était connu du grand prêtre et il entra avec
Jésus dans la cour du grand prêtre,

16	mais Pierre restait dehors à la porte. Alors l’autre
disciple, connu du grand prêtre
portière et fit entrer Pierre.

17	La fille portière dit à Pierre : N’es-tu pas aussi des
disciples de cet homme ? Il dit : Je n’en suis pas.

18	Les esclaves et les gardes avaient fait un feu de
braise, car il faisait froid, et ils restaient debout à se
chauffer. Pierre aussi restait debout avec eux à se chauffer.

19	Le grand prêtre questionna Jésus sur ses disciples
et sur sa doctrine.



20 Jésus lui répondit : J’ai parlé franchement au monde.
J’ai toujours enseigné dans les synagogues et dans le
temple où tous les Juifs s’assemblent et je n’ai rien dit
en secret.

21 Pourquoi me que$tionnes-tu ? Demande à ceux qui
m’ont entendu parler, ils savent ce que j’ai dit.

22 À ces paroles, un des gardes poSté là lui donna un
coup et lui dit : ESt-ce ainsi que tu réponds au grand
prêtre ?

23 Jésus lui répondit : Si j’ai mal parlé, atteste le mal,
mfs si j’ai bien parlé pourquoi me frappes-tu ?

24 Alors Anne l’envoya, toujours lié, chez le grand
prêtre Caïphe.

25 Et Simon Pierre restait debout à se chauffer. Ils lui
dirent : N’es-tu pas aussi de ses disciples ? Il le nia, il
dit : Je n’en suis pas.

26 Un esclave du grand prêtre, parent de celui dont
Pierre avait coupé l’oreille, dit : Ne t’ai-je pas vu avec
lui dans le jardin ?

27 Pierre nia encore et aussitôt un coq chanta.

28 De chez Caïphe, ils menèrent alors Jésus au prétoire.
C’était l’aube. Ils n’entrèrent pas au prétoire pour ne pas
se souiller mais manger la pâque.

29 Alors Pilate sortit vers eux, dehors, et il leur dit :
Quelle accusation portez-vous contre cet homme ?

30 Ils lui répondirent : S’il n’était pas un malfaiteur,
nous ne te l’aurions pas livré.



31	Pilate leur dit : Prenez-le, vous le jugerez selon votre
loi. Les Juifs lui dirent : Nous n’avons le droit de tuer
personne.

32	C’était pour accomplir la parole de Jésus quand il
avait signifié de quelle mort il allait mourir.

33	Pilate rentra dans le prétoire, appela Jésus et lui
dit : Es-tu le roi des Juifs ?

34	Jésus répondit : Dis-tu cela de toi-même ou d’autres
te l’ont-ils dit de moi ?

35	Pilate répondit : ESt-ce que je suis juif? Ta nation
et les grands prêtres t’ont livré à moi, qu’as-tu fait ?
36 Jésus répondit : Mon règne n’est pas de ce monde.
Si mon règne était de ce monde, mes gardes auraient
combattu pour que je ne sois pas livré aux Juifs. Mais
voilà, mon règne n’est pas d’ici.

37	Pilate lui dit : Alors, tu es roi ? Jésus répondit : Tu
le dis, je suis roi. Je ne suis né et ne suis venu dans le
monde que pour attester la vérité. Quiconque eSt de la
vérité entend ma voix.

38 Pilate lui dit : Qu’est-ce que la vérité ? Et sur cette
parole, il ressortit vers les Juifs leur dire : Je ne trouve
en lui aucun motif.

39	Mais c’eSt pour vous une coutume que je vous
relâche quelqu’un à la Pâque. Voulez-vous que je vous
relâche le roi des Juifs ?

40	Ils se remirent à crier : Pas lui, mais Barabbas. Et
Barabbas était un bandit.



CHAPITRE XIX

1	Alors Pilate prit Jésus et le fit fouetter.

2	Les soldats tressèrent une couronne d’épines, la lui
mirent sur la tête et le vêtirent d’un manteau pourpre.

3	Et ils venaient lui dire : Salut, roi des Juifs. Et ils lui
donnaient des coups.

4	Pilate ressortit et dit : Eh bien, je vous l’amène dehors
pour que vous sachiez que je ne trouve aucun motif en
lui.

5	Jésus sortit avec la couronne d’épines et le manteau
pourpre. Pilate leur dit : Voilà l’homme.

6	Quand les grands prêtres et les gardes le virent, ils
crièrent : Crucifie, crucifie ! Pilate leur dit : Prenez-le, vous
le crucifierez. Moi, je ne trouve pas de motif en lui.

7	Les Juifs lui répondirent : Nous avons une loi et,
d’après cette loi, il doit mourir, car il s’eSt fait fils de Dieu.

8	Quand Pilate entendit cette parole, il craignit davan-
tage.

9	II rentra dans le prétoire et dit à Jésus : D’où es-tu ?
Jésus ne lui donna pas de réponse.

10	Pilate lui dit : Tu ne parles pas ? Tu ne sais pas que
j’ai pouvoir de te relâcher et pouvoir de te crucifier ?
11 Jésus répondit : Tu n’aurais aucun pouvoir sur moi,
s’il ne t’était donné d’en haut. C’eSt pourquoi celui qui
m’a livré à toi porte un plus grand péché.

12	Dès lors Pilate cherchait à le relâcher. Mais les Juifs
crièrent : Si tu le relâches, tu n’es pas ami de César. Qui
se fait roi s’oppose à César.

13	À ces mots, Pilate amena Jésus dehors, s’assit à son
tribunal au lieu appelé Dallé et, en hébreu, Gabbatha.

14	C’était la Préparation de la Pâque, vers la sixième
heure. Et il dit aux Juifs : Voici votre roi.

15	Alors ils crièrent : Enlève, enlève, crucifie-le. Pilate
leur dit : Crucifierai-je votre roi ? Les grands prêtres
répondirent : Nous n’avons de roi que César.

16	Alors il le livra pour le crucifiement.
Ils prirent Jésus.

17	Et il sortit, chargé de sa croix, vers le lieu-dit
du Crâne, c’est-à-dire en hébreu Golgotha,

18	où ils le crucifièrent et deux autres avec lui, un de
chaque côté et Jésus au milieu.

19	Pilate écrivit et mit sur la croix une pancarte dont
l’inscription était : JÉSUS DE NAZARETH, LE ROI DES JUIFS.

20	Beaucoup de Juifs lurent cette pancarte, car le lieu
où fut crucifié Jésus était proche de la ville et l’inscrip-
tion était en hébreu, en latin et en grec.

21	Les grands prêtres des Juifs dirent alors à Pilate :
N’écris pas : Le roi des Juifs, mais qu’il a dit : Je suis le
roi des Juifs.

22	Pilate répondit : J’ai écrit ce que j’ai écrit.

23	Quand les soldats eurent crucifié Jésus, ils prirent
ses vêtements dont ils firent quatre parts, une pour
chaque soldat, et la tunique. Mais la tunique était sans
couture, tissée d’une pièce depuis le haut.

24	Ils se dirent entre eux : Ne la déchirons pas, mais
tirons-la au sort. C’était pour accomplir cette écriture :
Ils se sont partagé mes habits, ils ont tiré au sort mon
vêtement. C’eSt ce que firent les soldats.

25 Près de la croix de Jésus, se tenaient sa mère, la sœur
de sa mère, Marie de Clopas et Marie Madeleine.

26 Jésus voyant sa mère et, près d’elle, le disciple qu’il
aimait, dit à sa mère : Femme, voici ton fils.

27 Puis il dit au disciple : Voici ta mère. Et depuis lors
le disciple la prit chez lui.

28 Après quoi Jésus, sachant que tout était fini, dit
pour finir l’écriture : J’ai soif.

29 II y avait là un vase rempli de vinaigre. Ils mirent
au bout d’un javelot une éponge remplie de vinaigre et
la portèrent à sa bouche.

30 Quand Jésus prit le vinaigre, il dit : C’eSt fini. Il
baissa la tête et remit l’esprit.

31 Comme c’était la Préparation, les Juifs pour ne pas
laisser les corps en croix pendant le sabbat, car ce sabbat
était un grand jour, demandèrent à Pilate de leur rompre
les jambes et de les enlever.

32	Les soldats vinrent rompre les jambes du premier
puis de l’autre qu’on avait crucifié avec lui.

33	Et arrivés à Jésus, ils le virent déjà mort. Ils ne lui
rompirent pas les jambes,

34	mais un des soldats lui perça le côté avec sa lance,
et aussitôt sortirent du sang et de l’eau.

35 Celui qui l’a vu en témoigne, et son témoignage e§t
véritable, et celui-là sait qu’il dit vrai pour que vous ayez
foi aussi.

36	Car ce fut pour accomplir cette écriture : On ne lui
brisera pas un os.

37	Et une autre écriture dit encore : Ils verront celui
qu’ils ont transpercé.

38	Après quoi Joseph d’Arimathie qui était disciple de
Jésus, mais en secret par crainte des Juifs, demanda à
Pilate à enlever le corps de Jésus. Pilate le permit et ils
vinrent enlever le corps.

39	Nicodème qui, au début, était venu à lui de nuit,
vint aussi, apportant un mélange d’environ cent livres de
myrrhe et d’aloès.

40	Ils prirent le corps de Jésus et le lièrent de bande-
lettes avec les aromates comme les Juifs ont coutume
d’ensevelir.

41	Or il y avait un jardin au lieu où il avait été crucifié
et, dans le jardin, un tombeau neuf où personne encore
n’avait été mis.

42	Alors, à cause de la Préparation des Juifs, c’eSt là
qu’ils mirent Jésus, car ce tombeau était proche.



CHAPITRE XX

1	Le premier jour de la semaine, à l’aube, comme il y
avait encore des ténèbres, Marie Madeleine vient au tom-
beau et voit la pierre enlevée du tombeau.

2	Alors elle court, et elle arrive près de Simon Pierre
et de l’autre disciple, celui que Jésus aimait, et elle leur
dit : Ils ont enlevé du tombeau le Seigneur et nous ne
savons pas où ils l’ont mis.

3	Pierre sortit avec l’autre disciple pour venir au tom-
beau.

4	Ils couraient tous deux ensemble, mais l’autre dis-
ciple courut plus vite que Pierre et arriva le premier au
tombeau.

5	II se pencha et vit les bandelettes par terre, mais il
n’entra pas.

6	Simon Pierre qui le suivait arrive alors et entre dans
le tombeau. Il voit les bandelettes par terre,

7	et le suaire de la tête non pas par terre avec les bande-
lettes, mais roulé dans un lieu à part.

8	Alors l’autre disciple qui était arrivé le premier au
tombeau, entra aussi, regarda et eut foi.

9	Car ils ne savaient pas encore l’écriture, c’est-à-dire
qu’il devait ressusciter d’entre les morts.

10	Et les disciples s’en retournèrent chez eux.

11	Marie se tenait en pleurs près du tombeau. Tout en
pleurs, elle se pencha dans le tombeau.

12	Et elle voit deux anges en blanc, assis, l’un à la
tête et l’autre aux pieds, où avait été le corps de Jésus.


13 Ils lui disent : Femme, pourquoi pleures-tu? Elle
leur dit : Parce qu’on a enlevé mon Seigneur, et je ne
sais où on l’a mis.

14 Sur ces mots, elle se retourna. Et elle voit Jésus
qui était là, mais elle ne savait pas que c’était Jésus.

15 Jésus lui dit : Femme, pourquoi pleures-tu? Qui
cherches-tu ? Elle pense que c’eSt le jardinier et elle lui
dit : Seigneur, si tu l’as emporté, dis-moi où tu l’as mis
et je l’enlèverai.

16 Jésus lui dit : Marie! Elle se retourne et lui dit en
hébreu : Rabbouni! (c’est-à-dire maître).

17 Jésus lui dit : Ne me touche pas, car je ne suis pas
encore monté vers le Père, mais va vers mes frères et
dis-leur que je monte vers mon Père et votre Père, mon
Dieu et votre Dieu.

18 Marie Madeleine vient annoncer aux disciples qu’elle
a vu le Seigneur et ce qu’il lui a dit.

19 Le soir de ce même jour, le premier de la semaine,
Jésus vint où les disciples, par crainte des Juifs, se
tenaient, portes fermées. Et oebout au milieu d’eux, il
leur dit : Paix à vous.

20 Après cette parole, il leur montra ses mains et son
côté. Et les disciples se réjouirent de voir le Seigneur.

21 II leur dit encore : Paix à vous. Je vous envoie comme
le Père m’a envoyé.

22 Après cette parole, il leur souffla dessus et leur dit :
Recevez l’Esprit saint.



23	Les péchés seront remis à qui vous les remettrez,
retenus à qui vous les retiendrez.

24	Thomas, un des douze, appelé Didyme, n’était pas
avec eux quand vint Jésus.

25	Les autres disciples lui dirent : Nous avons vu le
Seigneur. Mais il leur dit : Je ne le croirai pas à moins de
voir à ses mains la marque des clous, de mettre mon doigt
à la place des clous et de mettre ma main dans son côté.

26	Huit jours après, les disciples se tenaient encore à
l’intérieur et Thomas avec eux. Jésus vint, portes fer-
mées, et dit, debout au milieu d’eux : Paix à vous.

27	Puis il dit à Thomas : Avance ton doigt ici, voici
mes mains. Avance ta main, mets-la dans mon côté. Et
ne sois pas méfiant, mais fidèle.

28	Thomas lui répondit : Mon Seigneur et mon Dieu.
29 Jésus lui dit : Tu as foi parce que tu me vois. Magni-
fiques ceux qui ont foi sans voir.

30	Jésus a encore fait, devant ses disciples, bien d’autres
signes qui ne sont pas écrits dans ce livre.

31	Mais on a écrit ceux-ci pour que vous croyiez que
Jésus eSt le christ, le Fils de Dieu, et qu’ainsi vous ayez
vie en son nom.



CHAPITRE XXI

1	Après quoi Jésus se manifesta encore aux disciples,
au bord de la mer de Tibériade. Voici comment il se
manifesta.

2	Simon Pierre, Thomas appelé Didyme, Nathanaël
de Cana en Galilée et deux autres disciples étaient
ensemble.

3	Simon Pierre leur dit : Je vais pêcher. Ils lui disent :
Nous venons avec toi. Ils sortirent, ils montèrent dans le
bateau et ils ne prirent rien cette nuit-là.

4	Le matin venu, Jésus se tenait sur le rivage, mais les
disciples ne savaient pas que c’était Jésus.

5	Jésus leur dit : Les enfants, n’avez-vous pas de pois-
son ? Ils lui répondirent : Non.

6	Il leur dit : Jetez le filet à droite du bateau, vous
trouverez. Ils le jetèrent et ils ne pouvaient plus le
retirer tant il était plein de poissons.

7	Alors le disciple que Jésus aimait dit à Pierre : C’eSt
le Seigneur. À ces mots : C’eSt le Seigneur, Simon Pierre
se ceignit de son sarrau, car il était nu, et se jeta à la
mer.

8	Les autres disciples qui n’étaient guère qu’à deux
cents coudées de la terre, vinrent en barque en traînant
le filet de poissons.

9	Une fois descendus à terre, ils voient un feu de braise
avec du poisson dessus et du pain.

10	Jésus leur dit : Apportez de ces poissons que vous
venez de prendre.

11	Simon Pierre monta tirer à terre le filet rempli de
cent cinquante-trois grands poissons. Et malgré ce
nombre, le filet ne se déchira pas.

12	Jésus leur dit : Venez déjeuner. Aucun des disciples
n’osait lui demander : Qui es-tu ? car ils savaient que
c’était le Seigneur.

13	Jésus vient prendre le pain et le leur donne, et de
même le poisson.

14	C’était la troisième fois que Jésus, relevé d’entre les
morts, se manifestait à ses disciples.



15	Après déjeuner, Jésus dit à Simon Pierre : Simon
fils de Jean, m’aimes-tu plus que ceux-ci ? Pierre lui dit :
Oui, Seigneur, tu sais que je t’aime. Jésus lui dit : Fais
paître mes agneaux.

16	II lui dit à nouveau : Simon fils de Jean, m’aimes-
tu ? Pierre lui dit : Oui, Seigneur, tu sais que je t’aime.
Jésus lui dit : Mène paître mes brebis.

17	Jésus lui dit une troisième fois : Simon fils de Jean,
m’aimes-tu ? Pierre fut triste parce qu’il lui demandait
pour la troisième fois : M’aimes-tu ? et il lui dit : Seigneur,
tu sais tout, tu sais que je t’aime. Jésus lui dit : Fais
paître mes brebis.

18	Oui, oui, je te le dis, quand tu étais jeune, tu mettais
ta ceinture et tu allais où tu voulais. Mais quand tu seras
vieux, tu étendras les mains, un autre te ceindra et te
portera où tu ne veux pas.

19	C’était lui signifier de quelle mort il glorifierait Dieu.
Et sur cette parole, il lui dit : Suis-moi.

20	Pierre se retourne et voit venir aussi le disciple que
Jésus aimait, celui qui, placé au dîner contre sa poitrine,
avait dit : Seigneur, qui est-ce qui te livre ?

21	Pierre le voit et dit à Jésus : Seigneur, et lui ?

22	Jésus lui dit : Si je veux qu’il demeure jusqu’à ma
venue, que t’importe ? Toi, suis-moi.

23	On se mit à dire parmi les frères : Ce disciple ne
mourra pas. Or Jésus n’a pas dit : Il ne mourra pas,
mais : Si je veux qu’il demeure jusqu’à ma venue.

24	C’eSt ce disciple qui atteste tout cela et qui l’a écrit.
Et nous savons que son témoignage eSt vrai.

25	II y a encore bien d’autres choses que Jésus a faites,
mais si on les écrivait une à une, je ne pense pas que le
monde puisse contenir les livres qu’on écrirait.


