PREMIÈRE ÉPÎTRE DE JEAN

CHAPITRE PREMIER

1 Ce qui était dès le principe, ce que nous avons
entendu, ce que nous avons vu de nos yeux, ce que nous
avons contemplé et que nos mains ont touché de la
parole de vie

2	(car la vie s’eSt manifestée, nous l’avons vue, nous
l’atteStons, nous vous annonçons cette vie éternelle qui
était chez le Père et s’eSt manifestée à nous),

3	ce que nous avons vu et entendu, nous vous l’an-
nonçons pour que vous ayez société avec nous. Et
notre société eSt avec le Père et avec son Fils Jésus
Christ.

4	Nous vous écrivons cela pour que notre joie soit
complète.

5	Ce que nous l’avons entendu annoncer et que nous
vous annonçons, c’eSt que Dieu eSt lumière et qu’il n’y
a en lui aucunes ténèbres.

6	Si nous disons que nous avons société avec lui et que
nous marchions dans les ténèbres, nous mentons, nous
ne pratiquons pas la vérité.

7	Mais si nous marchons dans la lumière comme il e£t
lui-même dans la lumière, nous avons société les uns
avec les autres et le sang de son Fils Jésus nous purifie de
tout péché.

8 Si nous disons que nous n’avons pas de péché, nous
nous égarons, la vérité n’e£t pas en nous.

9 Si nous avouons nos péchés, il eSt fidèle et juSte pour
nous remettre nos péchés et nous purifier de toute injus-
tice.

10 Si nous disons que nous n’avons pas péché, nous le
faisons menteur et sa parole n’eSt pas en nous.

CHAPITRE II

1	Mes petits enfants, je vous écris cela pour que vous
ne péchiez pas, mais si quelqu’un pèche nous avons un
paraclet chez le Père, Jésus Christ le juSte.

2	C’eSt lui qui eSt propitiation pour nos péchés et non
seulement pour les nôtres mais aussi pour le monde entier.

3	Si nous gardons ses commandements, nous savons
par là que nous le connaissons.

4	Celui qui dit : Je le connais, et qui ne garde pas ses
commandements eSt un menteur, il n’y a pas en lui de
vérité.

5	Mais celui qui garde sa parole, l’amour de Dieu eSt
en lui vraiment parfait. Par là nous savons que nous
sommes en lui.

6	Celui qui dit demeurer en lui doit marcher comme a
marché celui-là.

7	Chers, je ne vous écris pas un commandement nou-
veau, mais un commandement ancien que vous avez eu
dès le principe. Ce commandement ancien e$t la parole
que vous avez entendue.


8	Mais le commandement que je vous écris eSt encore
nouveau, c’eét vrai pour lui comme pour vous, car
les ténèbres s’en vont et la lumière véritable brille
déjà.

9	Celui qui dit être dans la lumière et qui a son frère
en haine eSt dans les ténèbres jusqu’à présent.

10	Celui qui aime son frère demeure dans la lumière, il
n’y a pas en lui d’embûche.

11	Mais celui qui a son frère en haine eSt dans les
ténèbres, marche dans les ténèbres et ne sait où il va,
car les ténèbres ont aveuglé ses yeux.

12	Je vous écris, petits enfants, parce que vos péchés
vous sont remis à cause de son nom.

13	Je vous écris, pères, parce que vous connaissez celui
qui e$t dès le principe. Je vous écris, jeunes gens, parce
que vous êtes vainqueurs du mauvais.

14	Je vous ai écrit, enfants, parce que vous connaissez
le Père. Je vous ai écrit, pères, parce que vous connaissez
celui qui e$t dès le principe. Je vous ai écrit, jeunes gens,
parce que vous êtes forts, que la parole de Dieu demeure
en vous et que vous êtes vainqueurs du mauvais.

15	N’aimez pas le monde ni ce qui eSt dans le monde.
Si quelqu’un aime le monde, l’amour du Père n’eSt pas
en lui,

16	car tout ce qui eSt dans le monde, convoitise de la
chair, convoitise des yeux et vantardise des ressources,
ne vient pas du Père, mais vient du monde.



17	Et le monde s’en va avec sa convoitise, mais celui
qui fait la volonté de Dieu demeure pour toujours.

18	Enfants, c’eét la dernière heure. Vous avez entendu
que vient l’antéchriSt, et il y a maintenant beaucoup
d’antéchriSts. Nous connaissons là que c’eSt la dernière
heure.

19	Ils sont sortis de chez nous, mais ils n’étaient pas
de chez nous. S’ils avaient été de chez nous, ils seraient
demeurés avec nous, mais ils ont manifesté que tous ne
sont pas de chez nous.

20	Vous, vous avez reçu du Saint une onétion et vous
savez tout.

21	Je vous ai écrit non parce que vous ignorez la vérité,
mais parce que vous la savez et qu’aucun mensonge ne
vient de la vérité.

22	Qui eSt le menteur, sinon celui qui nie que Jésus eSt
le chriét ? C’eSt l’antéchriSt, il nie le Père et le Fils.

23	Quiconque nie le Fils n’a pas non plus le Père. Celui
qui avoue le Fils a aussi le Père.

24	Que demeure en vous ce que vous avez entendu dès
le principe. Si ce que vous avez entendu dès le principe
demeure en vous, vous demeurerez dans le Fils et dans
le Père.

25	Et la promesse qu’il nous a faite eSt la vie éternelle.

26	Je vous ai écrit cela sur ceux qui vous égarent,

27	mais Fonction que vous avez reçue de lui demeure
en vous et vous n’avez besoin de personne pour vous
enseigner. Puisque son onction vous enseigne tout et
qu’elle eSt vraie et ne ment pas, demeurez en lui selon
ce qu’elle vous a enseigné.

28 Maintenant, petits enfants, demeurez en lui pour
que nous ayons de la franchise quand il se manifestera et
que nous n’ayons pas honte devant lui à son avènement.
29 Si vous savez qu’il eSt juSte, reconnaissez que qui-
conque pratique la justice eSt né de lui.

CHAPITRE III

1	Voyez quel amour le Père nous a donné, pour qu’on
nous appelle enfants de Dieu! et nous le sommes. Le
monde ne nous connaît pas parce qu’il ne l’a pas connu.
2 Chers, maintenant nous sommes enfants de Dieu, et
ce que nous serons n’eSt pas encore manifesté, mais nous
savons, quand ce sera manifesté, que nous lui serons
pareils parce que nous le verrons comme il eSt.

3	Et quiconque espère cela de lui se purifie comme eSt
pur celui-là.

4	Quiconque pratique le péché pratique aussi l’iniquité,
car le péché eSt une iniquité,

5	mais vous savez que celui-là s’eSt manifesté pour enle-
ver les péchés et qu’il n’y a pas en lui de péché.

6	Quiconque demeure en lui ne pèche pas. Quiconque
pèche ne l’a ni vu ni connu.

7	Petits enfants, que personne ne vous égare. Celui qui
pratique la justice eSt juSte comme eSt juste celui-là.



8	Celui qui pratique le péché est du diable, car le diable
pèche dès le principe. C’eSt pour défaire les œuvres du
diable que le Fils de Dieu s’eSt manifesté.

9	Quiconque eét né de Dieu ne pratique pas le péché,
car la semence demeure en lui : il ne peut pas pécher, car
il eSt né de Dieu.

10 Les enfants de Dieu et les enfants du diable sont
manifestes en ceci : quiconque ne pratique pas la justice
n’eSt pas de Dieu, ni celui qui n’aime pas son frère,
11 car ce que vous avez entendu annoncer dès le prin-
cipe, c’eSt de nous aimer les uns les autres.

12	Non comme Caïn qui était du mauvais et qui égor-
gea son frère. Pourquoi l’égorgea-t-il ? Parce que ses
œuvres étaient mauvaises et que celles de son frère
étaient juStes.

13	Ne vous étonnez pas, frères, si le monde vous a en
haine.

14	Nous savons que nous sommes passés de la mort à
la vie parce que nous aimons nos frères, mais celui qui
n’aime pas demeure dans la mort.

15	Quiconque a son frère en haine e$t homicide, et vous
savez qu’aucun homicide n’a en lui, à demeure, la vie
éternelle.

16	Nous avons connu l’amour à ce que celui-là a donné
sa vie pour nous. Nous devons aussi donner notre vie
pour nos frères.

17	Celui qui a les ressources de ce monde et voit son
frère dans le besoin et lui ferme ses entrailles, comment
l’amour de Dieu demeure-t-il en lui ?

18	Petits enfants, n’aimons pas en parole avec la langue,
mais en œuvre avec vérité.

19	Par là nous connaîtrons que nous sommes de la
vérité et nous persuaderons devant lui notre cœur,


20	si notre cœur nous blâme, que Dieu eSt plus grand
que notre cœur et qu’il connaît tout.

21	Chers, si notre cœur ne nous blâme pas, nous avons
de la franchise envers Dieu,

22	et quoi que nous demandions, nous le recevrons de
lui parce que nous gardons ses commandements et fai-
sons ce qui lui plaît.

23	Et son commandement eSt de nous fier au nom de
son Fils Jésus Christ et de nous aimer les uns les autres
comme il nous en a donné commandement.

24	Celui qui garde ses commandements demeure en
Dieu et Dieu en lui. Et nous connaissons qu’il demeure
en nous à l’Esprit qu’il nous a donné.

CHAPITRE IV


1	Chers, ne vous fiez pas à tout esprit, discernez si les
esprits sont de Dieu, car beaucoup de faux prophètes sont
sortis en ce monde.

2	Nous reconnaissons l’esprit de Dieu à ceci : tout
esprit qui avoue que Jésus Christ eSt venu dans la chair
eSt de Dieu,

3	et tout esprit qui n’avoue pas Jésus n’eSt pas de Dieu,
il eSt de l’antéchriSt dont vous avez entendu qu’il vient,
et maintenant déjà il eSt en ce monde.

4	Vous, petits enfants, vous êtes de Dieu et vous êtes
leurs vainqueurs, car celui qui eSt en vous eSt plus grand
que celui qui eSt en ce monde.

5	Eux sont de ce monde. C’eSt pourquoi ils parlent
selon ce monde et le monde les entend.


6	Nous, nous sommes de Dieu. Celui qui connaît Dieu
nous entend, celui qui n’eSt pas de Dieu ne nous entend
pas. Par là nous reconnaissons l’esprit de vérité et l’esprit
d’erreur.

7	Chers, aimons-nous les uns les autres, car l’amour e$t
de Dieu. Quiconque aime eSt né de Dieu et connaît Dieu.

8	Celui qui n’aime pas n’a pas connu Dieu, car Dieu e$t
amour.

9	L’amour de Dieu pour nous s’eSt manifesté en ce que
Dieu a envoyé son Fils unique en ce monde pour que nous
vivions par lui.

10	L’amour n’eSt pas que nous ayons aimé Dieu, c’eSt
que lui nous a aimés et a envoyé son Fils en propitiation
pour nos péchés.

11	Chers, si Dieu nous a ainsi aimés, nous devons nous
aimer aussi les uns les autres.

12	Personne n’a jamais contemplé Dieu. Si nous nous
aimons les uns les autres, Dieu demeure en nous et son
amour eSt parfait en nous.

13	Nous connaissons que nous demeurons en lui et lui
en nous à ce qu’il nous a donné de son Esprit.

14	Nous, nous avons contemplé et attestons que le Père
a envoyé le Fils sauver le monde.

15	Celui qui avoue que Jésus eSt le Fils de Dieu, Dieu
demeure en lui et lui en Dieu.

16	Nous avons connu l’amour que Dieu a pour nous
et nous nous y sommes fiés. Dieu eSt amour et celui qui
demeure dans l’amour demeure en Dieu et Dieu demeure
en lui.

17	Si nous sommes en ce monde comme e$t celui-là,
l’amour eSt alors parfait en nous et nous aurons franchise
le jour du jugement. Il n’y a pas de crainte dans l’amour
18 et l’amour parfait exclut la crainte, car la crainte
implique châtiment et celui qui craint n’eSt pas parfait
dans l’amour.


19	Aimons, car il nous a aimés le premier.

20	Si quelqu’un dit : J’aime Dieu, et qu’il ait son frère
en haine, il eSt menteur, car celui qui n’aime pas son
frère qu’il voit ne peut aimer Dieu qu’il ne voit pas.

21	Le commandement que nous tenons de lui eSt que
celui qui aime Dieu aime aussi son frère.

CHAPITRE V

1	Quiconque croit que Jésus eSt le christ eSt né de Dieu
et quiconque aime l’engendrant aime celui qui en eSt né.

2	Nous ne connaissons que nous aimons les enfants de
Dieu qu’en aimant Dieu et en pratiquant ses commandements,

3	car l’amour de Dieu eSt de garder ses commandements. Et ses commandements ne sont pas lourds,

4	car tout ce qui eSt né de Dieu eSt vainqueur du monde.
Et la viétoire qui eSt victorieuse du monde, c’eSt notre foi.

5	Qui eSt vainqueur du monde sinon celui qui croit
que Jésus eSt le Fils de Dieu ?

6	Oui, Jésus Christ eSt venu à travers l’eau et le sang,
non dans l’eau seule, mais dans l’eau et dans le sang et
c’eSt l’Esprit qui témoigne, car l’Esprit eSt vérité.

7	Ainsi y a-t-il trois témoins :

8	l’Esprit, l’eau et le sang, et les trois ne font qu’un.

9	Si nous recevons le témoignage des hommes, le témoignage de Dieu eSt plus grand, car le témoignage de Dieu
a été de témoigner de son Fils.

10 Celui qui se fie au Fils de Dieu a en lui ce témoignage.
Celui qui ne se fie pas à Dieu le fait menteur puisqu’il ne
se fie pas au témoignage par lequel Dieu a témoigné de
son Fils.

11	Et ce témoignage eSt que Dieu nous a donné la vie
éternelle, et cette vie e$t dans son Fils.

12	Celui qui a le Fils a la vie. Celui qui n’a pas le Fils
de Dieu n’a pas la vie.

13	Je vous ai écrit cela pour que vous sachiez que vous
avez la vie éternelle, vous qui vous fiez au nom du Fils
de Dieu.

14	Et la franchise que nous avons envers lui eSt qu’il
nous écoute quoi que nous demandions selon sa volonté.
15 Si nous savons qu’il écoute nos demandes, nous
savons que nous avons ce que nous lui avons demandé.
16 Si quelqu’un voit son frère pécher, mais non d’un
péché à mort, il demandera et lui donnera la vie. Non
pour ceux qui pèchent à mort, car il y a un péché à mort
et je ne dis pas de prier pour celui-là.

17	Toute injustice eSt péché, mais il y a un péché à mort.

18	Nous savons que quiconque eSt né de Dieu ne pèche
pas, l’engendré de Dieu l’en garde et le mauvais ne le
touche pas.

19	Nous savons que nous sommes de Dieu et que le
monde entier gît dans le mauvais.

20	Nous savons que le Fils de Dieu eSt venu et nous
a donné l’intelligence de connaître le Véritable. Nous
sommes dans le Véritable en son Fils Jésus Christ, c’eSt
lui le Dieu véritable et la vie éternelle.

21	Petits enfants, gardez-vous des idoles.
