ÉPÎTRE AUX HÉBREUX

CHAPITRE PREMIER

1 Après avoir maintes fois et de maintes façons parlé
jadis à nos pères par les prophètes, Dieu,

2	dans les jours derniers, nous parla par son Fils qu’il a
établi légataire universel et par qui il a fait les siècles.

3	Ce Fils qui, splendeur de sa gloire et empreinte de
sa substance, porte tout par sa puissante parole, fit la
purification des péchés et s’assit à la droite de la majesté
dans les hauteurs,

4	d’autant supérieur aux anges qu’héritier d’un nom
différent.

5	Auquel des anges, en effet, Dieu a-t-il jamais dit : Tu
es mon fils, je t’ai engendré aujourd’hui ? ou encore :
Je serai pour lui un père et il sera pour moi un fils ?
6 Quand il fait entrer le premier-né dans le séjour, il
dit : Que se prosternent devant lui tous les anges de Dieu.
7 II dit des anges : Ses anges, il en fait des esprits et ses
serviteurs, une flamme de feu,



8	mais du Fils : Dieu, ton trône est dans les âges des
âges, et bâton de droiture est ton bâton royal.

9	Tu as aimé la justice et haï l’iniquité, dieu, c’eSt
pourquoi ton Dieu t’a oint d’une huile d’exultation
plutôt que tes associés.

10	Et : C’eSt toi, au commencement, qui a fondé la
terre. Seigneur, et les cieux sont l’œuvre de tes mains.

11	Us périront, mais toi, tu persistes. Tous ils s’useront
comme un manteau.

12	Tu les rouleras comme un vêtement, comme un
manteau, et ils seront changés, mais toi, tu es le même
et tes années ne cesseront pas.

13	Et auquel des anges a-t-il jamais dit : Assieds-toi
à ma droite jusqu’à ce que je fasse de tes ennemis le
marchepied ae tes pieds ?

14	Ne sont-ils pas tous des esprits en fonction, envoyés
pour servir ceux qui vont hériter du salut?

CHAPITRE II

1	C’eSt pourquoi nous devons davantage prendre garde
à ce que nous avons entendu, de peur de passer à côté.

2	En effet si la parole promulguée par les anges a
été confirmée et si toute transgression ou désobéissance
a reçu à bon droit son paiement,

3	comment échapperons-nous quand nous négligerons
un si grand salut ? car ce salut, promulgué au commence-
ment par le Seigneur, nous a été confirmé par ceux qui
l’ont entendu;

4	, et Dieu y joignait son témoignage de signes, de
prodiges, de miracles divers et de répartitions d’Esprit
saint à son gré.

5	Ce n’eSt pas, en effet, à des anges qu’il a soumis le
séjour à venir dont nous parlons,

6	et quelqu’un en témoigne quelque part quand il dit :
Qu’e£t-ce que l’homme que tu t’en souviennes ou le fils
de l’homme que tu t’en occupes ?

7	Tu l’as abaissé pour peu en dessous des anges puis
tu l’as couronné de gloire et d’honneur

8	et tu as tout mis sous ses pieds.
À tout lui soumettre il ne laisse rien, en effet, qui ne
lui soit soumis. Et si maintenant nous ne voyons pas
encore que tout lui soit soumis,

9	nous voyons qu’abaissé pour peu en dessous des
anges, Jésus eSt couronné de gloire et d’honneur pour
avoir subi la mort de telle sorte que grâce à Dieu ce soit
pour chacun qu’il ait goûté la mort.

10	En effet, pour mener beaucoup de fils à la gloire, il
convenait à celui pour qui et par qui tout existe de
parfaire par les souffrances le principe de leur salut.

11	Le sanctificateur et les sanétifiés sont tous, en
effet, issus du même. C’eSt pourquoi il n’a pas honte de les
appeler frères

12	quand il dit : J’annoncerai ton nom à mes frères,
je te chanterai au milieu de l’église.

13	Et encore : Je serai sûr de lui. Et encore : Me voici
avec les enfants que Dieu m’a donnés.

14	Puisque les enfants avaient part au sang et à la
chair, il y a donc pris part comme eux pour annuler par
sa mort celui qui avait force de mort, c’eSt-à-dire le
diable,

15	et délivrer tous ceux que la crainte de la mort tenait
en esclavage toute leur vie.

16	En effet il ne s’empare sans doute pas des anges, mais
il s’empare de la semence d’Abraham.

17	De là qu’il ait dû être en tout pareil à ses frères
afin d’être, dans le service de Dieu, un grand prêtre
miséricordieux et fidèle qui expiât les péchés du peuple;


18 car, une fois éprouvé par ses souffrances, il peut
secourir les éprouvés.

CHAPITRE III

1	Par conséquent, frères saints, vous qui avez part à
l’appel céleSte, considérez l’apôtre et grand prêtre que
nous avouons, Jésus.

2	II eSt fidèle à celui qui l’a établi comme fut fidèle
Moïse dans toute la maison.

3	Et il a été digne de plus de gloire que Moïse, autant
que le conStru&eur d’une maison a plus d’honneur qu’elle,
4 car toute maison eSt construite par quelqu’un, mais
Dieu eSt le conStruéfeur de tout.

5	Moïse a été fidèle dans toute la maison comme
serviteur pour témoigner de ce qui allait être dit,

6	mais le Christ eSt fidèle sur sa maison comme fils.
Et nous sommes sa maison si nous gardons ferme
jusqu’à la fin notre franchise et la fierté de notre espé-
rance.

7	C’eSt pourquoi, comme dit l’Esprit saint : Aujour-
d’hui, si vous entendez sa voix,

8	n’endurcissez pas vos cœurs comme lors de l’exas-
pération, le jour de l’épreuve dans le désert.

9	Vos pères m’y éprouvèrent de tentation et me virent
à l’œuvre quarante ans.



10	C’eSt pourquoi j’ai été dégoûté de cette génération
et j’ai dit : Leur cœur s’égare toujours, ils ne connaissent
pas mes chemins.

11	Je l’ai donc juré dans ma colère : Ils n’entreront pas
dans mon repos.

12	Frères, attention que l’un de vous n’ait un mauvais
cœur assez infidèle pour quitter le Dieu vivant.

13	Exhortez-vous entre vous chaque jour aussi long-
temps qu’on dira : aujourd’hui, pour que personne de
vous ne s’endurcisse, leurré par le péché.

14	Car nous avons part au Christ mais à condition de
garder ferme jusqu’à la fin le principe de base.

15	Quand il eSt dit : Aujourd’hui, si vous entendez
sa voix, n’endurcissez pas vos cœurs comme lors de
l’exaspération,

16	qui sont donc ceux qui, après l’avoir entendu,
l’exaspérèrent ? Ne sont-ce pas tous ceux que Moïse
avait fait sortir d’Égypte ?

17	Et de qui fut-il dégoûté quarante ans ? N’eSt-ce pas
de ceux qui péchèrent et dont les corps sont tombés dans
le désert ?

18	Et à qui a-t-il juré qu’ils n’entreraient pas dans son
repos, sinon aux indociles ?

19	Attention, ce fut par manque de foi qu’ils ne purent
y entrer.

CHAPITRE IV

1	Donc, tant que reste offerte la promesse d’entrer
dans son repos, craignons que l’un de vous ne pense
arriver trop tard.

2	L’avis nous eSt adressé comme à eux. Or il ne leur
servit à rien d’entendre la parole, faute d’avoir ajouté foi
à ce qu’ils entendaient.



3	Nous les fidèles, nous entrons dans le repos selon
qu’il a dit : Je l’ai juré dans ma colère : Ils n’entreront
pas dans mon repos. Certes ses œuvres existaient depuis
la fondation du monde.

4	II eSt dit, en effet, quelque part à propos du septième
jour : Et le septième jour, Dieu se reposa de toutes ses
œuvres.

5	Et ici : Ils n’entreront pas dans mon repos.

6	Puisqu’il reSte donc à certains d’y entrer et que les
premiers avisés n’y sont pas entrés faute d’obéissance,
7 c’eSt qu’il établit encore un jour : aujourd’hui, quand,
si longtemps après, il dit dans David ce qui vient d’être
cité : Aujourd’hui si vous entendez sa voix n’endurcis-
sez pas vos cœurs.

8	Car il n’aurait pas parlé d’un autre jour si Josué leur
avait donné le repos.

9	II reste donc un repos sabbatique pour le peuple de
Dieu.

10	Car quiconque entre dans son repos se repose de
ses œuvres comme Dieu des siennes.

11	Efforçons-nous donc d’entrer dans ce repos de peur
que quelqu’un ne tombe à l’exemple de cette désobéis-
sance.

12	Car la parole de Dieu eSt vivante, opérante et plus
coupante qu’aucun sabre à deux tranchants. Elle
pénètre jusqu’à la séparation de l’âme et de l’esprit, des
jointures et des moelles, et elle juge les pensées et les
intentions des cœurs.

13	II n’y a pas de créature qui lui soit cachée. Tout est
nu, dénudé aux yeux de celui à qui nous devons compte.


14 Puisque nous avons un suprême grand prêtre qui a
traversé les deux, Jésus le fils de Dieu, c’eSt à nous de
l’avouer.

15 Car notre grand prêtre n’eSt pas incapable de com-
patir à nos faiblesses, lui qui a tout éprouvé comme nous
sauf le péché.

16 Approchons-nous donc du trône de la grâce avec
franchise pour recevoir miséricorde et trouver la grâce
d’être secourus au bon moment.

CHAPITRE V

1	Tout grand prêtre pris d’entre les hommes eSt établi,
pour les hommes, dans le service de Dieu afin d’offrir
des oblations et des sacrifices expiatoires.

2	II eSt capable d’indulgence pour les ignorants et les
égarés puisqu’il e$t lui-même enveloppé de faiblesse.

3	Et, à cause de celle-ci, il doit offrir l’expiation autant
pour lui que pour le peuple.

4	Or personne ne s’arroge cet honneur, on y eSt appelé
par Dieu comme le fut Aaron.

5	Ainsi ce n’e£t pas le Christ qui s’eSt donné lui-même
la gloire d’être grand prêtre, c’eSt celui qui lui a dit :
Tu es mon fils, je t’ai engendré aujourd’hui,

6	comme il dit ailleurs : Tu es prêtre pour toujours à la
manière de Melchisédek.

7	Lui, les jours de sa chair, il offrit avec grands cris et
larmes des demandes et des supplications à celui qui
pouvait le sauver de la mort et il en fut exaucé pour sa
piété.

8	Bien que fils, il apprit l’obéissance en souffrant


9	et, une fois parfait, il e$t devenu cause de salut éternel,
pour tous ceux qui lui obéissent

10	puisque Dieu l’a proclamé grand prêtre à la manière
de Melchisédek.

11	Sur ce point nous avons beaucoup à dire et les
explications sont difficiles parce que vous ne mettez plus
d’entrain à comprendre.

12	Vous qui, depuis le temps, devriez être des maîtres,
vous avez encore besoin qu’on vous enseigne les pre-
miers rudiments des oracles de Dieu. Vous en êtes à avoir
besoin de lait et non de nourriture solide.

13	Or quiconque en eSt au lait n’entend rien à la parole
de justice, il n’eSt qu’un enfant.

14	Mais la nourriture solide eSt pour les parfaits qui, à
force d’exercer leurs facultés, savent discerner le bien et
le mal.

CHAPITRE VI

1	C’eSt pourquoi, laissant le commencement de la
parole du Christ, portons-nous vers sa fin sans nous
mettre à fonder encore la conversion des œuvres mortes
et la foi en Dieu,

2	la doétrine des immersions et l’imposition des mains,
la résurrection des morts et le jugement éternel.

3	Ainsi ferons-nous, si Dieu le permet.

4	En effet ceux qui ont une fois été illuminés, qui ont
goûté aux dons célestes, qui ont eu part à l’Esprit saint,
5 qui ont goûté à la belle parole de Dieu et aux puis-
sances du siècle à venir,

6	s’ils sont tombés, il eSt impossible de renouveler leur
conversion puisqu’ils recrucifient le fils de Dieu et le
diffament.

7	Si une terre boit les fréquentes pluies qui lui viennent
et produit des plantes utiles pour les cultivateurs, elle eSt
bénie de Dieu;



8	mais, qu’elle porte des épines et des piquants, elle eSt
réprouvée, presque maudite, et à la fin on la brûlera.

9	Mes chers, bien que nous parlions ainsi, nous nous
attendons pour vous à mieux et à plus salutaire,

10	car Dieu n’eSt pas si injuste que d’oublier votre
œuvre et l’amour que vous avez montré pour son nom,
vous qui vous êtes dévoués et vous dévouez pour les
saints.

11	Mais nous désirons que chacun de vous montre le
même empressement à s’assurer l’espérance jusqu’à la
fin

12	pour que vous ayez de l’entrain et imitiez ceux qui
par la foi et la patience ont hérité de la promesse.

13	Dieu, quand il fit promesse à Abraham, jura par
lui-même n’ayant personne de plus grand par qui jurer;

14	et il lui dit : Oui, je te bénirai en te bénissant et te
multiplierai en te multipliant.

15	Et, à force de patience, Abraham obtint ce qui lui
était promis.

16	Les hommes jurent par plus grand qu’eux et la
garantie du serment termine toutes leurs disputes.

17	Dieu, pour mieux montrer l’immutabilité de son des-
sein s’eSt engagé par serment.

18	II a voulu, par deux aâes immuables dans lesquels
il eSt impossible que Dieu mente, nous donner une solide
consolation. Et notre refuge eSt de saisir l’espérance
offerte.

19	Elle eSt en nous, pour notre âme, comme une sûre
et ferme ancre lancée derrière le rideau.

20	C’eSt là qu’eSt entré Jésus, notre précurseur, et il
est devenu pour toujours grand prêtre à la manière de
Melchisédek.



CHAPITRE VII

1 Ce Melchisédek qui, roi de Salem et prêtre du
Dieu très-haut, eSt allé à la rencontre d’Abraham quand
celui-ci revenait de la défaite des rois, et qui l’a béni,
2 et à qui Abraham a remis la dîme de tout, et dont le
nom d’abord veut dire roi de justice, et qui eSt, de plus,
roi de Salem c’eSt-à-dire roi de paix,

3	n’a ni père, ni mère, ni généalogie, ni commencement
de jours, ni fin de vie, mais, comparable au fils de Dieu,
demeure prêtre à perpétuité.

4	Voyez comme est grand celui à qui le patriarche
Abraham donne la dîme du butin.

5	Ceux des fils de Lévi qui reçoivent la prêtrise ont,
selon la loi, ordre de lever la dîme sur le peuple, c’eSt-à-
dire sur leurs frères, issus pourtant aussi des reins
d’Abraham;

6	mais lui qui n’eSt pas de leur lignée a levé la dîme sur
Abraham et béni le détenteur des promesses.

7	Or, sans contredit, c’eSt le moindre qui eSt béni par
le meilleur.

8	Et ici ce sont des hommes mortels qui perçoivent la
dîme, mais là c’eSt celui dont on atteste qu’il eSt vivant.

9	Et Lévi qui perçoit la dîme l’a, pour ainsi dire payée
en la personne d’Abraham,

10	car il était encore dans les reins de son père quand
Melchisédek rencontra celui-ci.

11	Si la prêtrise lévitique, sur laquelle repose la Loi
donnée au peuple, avait atteint la perfeftion, quel besoin
que se lève encore un autre prêtre à la manière de Mel-
chisédek et non dès lors à la manière d’Aaron ?



12	C’eSt que, si on change de prêtrise, il faut aussi
changer de loi.

13	Or celui dont nous parlons eSt d’une autre tribu dont
personne n’a servi à l’autel,

14	car il eSt notoire que notre Seigneur a surgi de Juda,
tribu pour laquelle Moïse n’a pas parlé de prêtrise.

15	C’eSt encore plus évident si se lève, à la ressemblance
de Melchisédek, un autre prêtre

16	qui vient non selon la loi d’un ordre charnel, mais
selon la puissance d’une vie indéfectible,

17	car il e£t attesté : Tu es prêtre pour toujours à la
manière de Melchisédek.

18	L’ordre précédent a en effet été aboli à cause de sa
faiblesse et de son inutilité,

19	car la loi n’a rien parfait, et voilà entrée une espé-
rance meilleure par laquelle nous approchons de
Dieu.

20	Et ce ne fut pas fait sans serment, car les autres sont
prêtres sans serment,

21	mais lui, il a eu le serment de celui qui lui dit : Le
Seigneur l’a juré et ne s’en repentira pas, tu es prêtre
pour toujours.

22	L’alliance dont Jésus e$t garant en eSt d’autant meil-
leure.

23	Les autres sont nombreux à devenir prêtres parce
que la mort les empêche de demeurer,

24	mais lui qui demeure pour toujours, il a la prêtrise
intransmissible.

25	De là qu’il peut sauver tout à fait ceux qui s’ap-
prochent de Dieu par lui, puisqu’il eSt toujours vivant
pour intercéder en leur faveur.

26	II nous fallait en effet un tel grand prêtre, pieux,
simple, incorruptible, séparé des pécheurs et haussé
au-dessus des cieux,

27	et qui ne soit pas contraint chaque jour, comme les
grands prêtres, d’offrir des sacrifices d’abord pour ses
péchés, puis pour ceux du peuple. Lui l’a fait une fois
pour toutes en s’offrant lui-même.



28 La loi établit grands prêtres des hommes qui ont de
la faiblesse, mais la parole du serment postérieur à la
loi établit un Fils pour toujours parfait.

CHAPITRE VIII

1	Dans ce qui vient d’être dit, le point capital eSt que
nous avons un tel grand prêtre qui s’eSt assis à la droite
du trône de majesté dans les cieux

2	et qui officie dans le sanétuaire, dans l’abri véritable
qu’érigea le Seigneur et non l’homme.

3	Or tout grand prêtre eSt établi pour offrir des obla-
tions et des sacrifices. D’où la nécessité que celui-ci
aussi ait quelque chose à offrir.

4	II ne serait pas prêtre s’il était sur la terre où d’autres
offrent les oblations légales,

5	ceux dont le service eSt comme la figure et l’ombre de
ce qui e§t céleste. Et Moïse en fut averti quand il allait
achever l’abri : Attention, lui fut-il dit, fais tout selon le
modèle qui t’a été montré sur la montagne.

6	Mais maintenant notre grand prêtre a obtenu une
fonftion d’autant plus haute qu’il e$t médiateur d’une
meilleure alliance établie sur de meilleures promesses.

7	Si la première était irréprochable, il n’y avait pas lieu
d’en chercher une deuxième.

8	Or c’eSt avec blâme qu’il eSt dit : Voici que des
jours viennent, dit le Seigneur, où je conclurai avec la
maison d’Israël et avec la maison de Juda une alliance
nouvelle,

9	non comme l’alliance que j’ai faite avec leurs pères
le jour où je les ai pris par la main pour les faire sortir de
la terre d’Égypte. Ils ne sont pas demeurés dans mon
alliance et moi, je les ai négligés, dit le Seigneur.



10	Voici l’alliance que je conclurai avec la maison d’Is-
raël après ces jours-là, dit le Seigneur. Je mettrai mes lois
dans leur pensée, je les inscrirai dans leur cœur, je serai
leur Dieu et ils seront mon peuple.

11	Et personne n’enseignera son voisin ni personne
son frère en disant : Connais le Seigneur. Car ils me
connaîtront tous du plus petit au plus grand.

12	Car je serai indulgent pour leurs injustices et ne me
souviendrai plus de leurs péchés.

13	En parlant d’une alliance nouvelle, il vieillit la
première. Or ce qui eSt vieilli et vétuSte eSt près de dis-
paraître.

CHAPITRE IX

1	La premièré avait ses règlements cultuels et son
sanflzuaire terrestre.

2	On avait construit un premier abri appelé le Saint où
il y avait le lampadaire, la table et les pains proposés
3 et, après le deuxième rideau, un abri appelé le Saint
des saints.

4	Ce dernier renfermait la cassolette d’or et l’arche
d’alliance toute revêtue d’or où il y avait la manne dans
la cruche d’or, le bâton fleuri d’Aaron et les tablettes de
l’alliance

5	et, au-dessus, les kéroubim de gloire ombrageant le
propitiatoire. Mais nous n’avons pas ici à parler en détail
de tout cela.

6	Les choses étant ainsi disposées, les prêtres entrent
constamment assurer le service dans le premier abri.

7	Au contraire, dans le deuxième, n’entre que le grand
prêtre, une seule fois l’an, avec le sang qu’il offre pour
lui et pour les fautes du peuple.



8	L’Esprit saint indique, par là, que le chemin du
sanftuaire n’eSt pas manifesté tant qu’eSt debout le pre-
mier abri.

9	C’eSt une parabole pour le temps présent que d’offrir
des oblations et des sacrifices incapables de parfaire la
conscience des assistants.

10	Ce sont des règlements charnels sur des aliments, sur
des boissons et sur diverses immersions imposées jus-
qu’à l’heure du redressement.

11	Mais, grand prêtre des biens à venir, le Christ eSt
venu à travers un plus grand et plus parfait abri qui n’eSt
pas fait à la main, c’eSt-à-dire qui n’eSt pas de cette
création.

12	II eSt entré dans le sanftuaire une fois pour toutes
et non avec le sang des boucs et des taurillons, mais
avec son propre sang pour nous obtenir un éternel
rachat.

13	Car si le sang des boucs et des taureaux et la cendre
de génisse dont on asperge les profanés, san&ifient pour
une pureté charnelle,

14	combien le sang du Christ qui, par l’Esprit éternel,
s’eSt offert irréprochable à Dieu, purifie-t-il mieux
d’œuvres mortes notre conscience pour servir le Dieu
vivant !

15	C’eSt pourquoi il eSt médiateur d’une alliance nou-
velle. Sa mort a ainsi racheté les transgressions de la
première alliance et les appelés recevront l’héritage éter-
nel promis.

16	Quand il y a testament, il faut que soit mort le testa-
teur,

17	car un testament n’entre en vigueur qu’après le décès
et reste sans force tant que vit le testateur.

18	La première alliance a donc été inaugurée dans du
sang.

19	En effet, quand Moïse eut proclamé à tout le peuple
chaque commandement selon la loi, il prit le sang des
taurillons et des boucs avec de l’eau, de la laine écarlate
et de l’hysope et aspergea le livre et tout le peuple



20	en disant : C’eSt là le sang de l’alliance prescrite
par Dieu.

21	De même il aspergea de sang l’abri et tous les usten-
siles officiels.

22	Et, selon la loi, presque tout eSt purifié par le sang,
il n’y a pas de rémission sans effusion de sang.

23	II fallait que les figures de ce qui eSt au ciel soient
purifiées de cette façon, mais que ce qui e$t céleSte le
soit par des sacrifices meilleurs.

24	Le Christ n’eSt pas entré dans un sanftuaire fait à la
main, réplique du véritable, mais dans le ciel même afin
de paraître maintenant, pour nous, devant la face de Dieu.

25	II n’eSt pas entré s’offrir maintes fois comme fait le
grand prêtre chaque année dans le sanétuaire avec du
sang d’emprunt.

26	Sinon il aurait dû souffrir maintes fois depuis la
fondation du monde. Mais maintenant, à la fin des temps,
il s’eSt manifesté une fois pour toutes afin d’abolir les
péchés par son sacrifice.

27	Et comme les hommes ne meurent qu’une fois,
après quoi il y a le jugement,

28	le Christ aussi qui ne s’eSt offert qu’une fois pour
porter les péchés de beaucoup, reparaîtra sans péché
pour sauver ceux qui l’attendent.

CHAPITRE X

1	N’ayant que l’ombre des biens à venir et non l’image
même des choses, la loi, avec ses perpétuels sacrifices
annuels, ne peut jamais parfaire ceux qui s’approchent.

2	Autrement n’aurait-on pas cessé d’offrir puisque les
assistants une fois purifiés n’auraient plus aucune cons-
cience des péchés ?

3	Mais chaque année au sacrifice on fait mémoire des
péchés,

4	car le sang des taureaux et des boucs eSt incapable
d’arracher les péchés.



5	C’eSt pourquoi il dit en entrant dans le monde : Tu
n’as pas voulu de sacrifice ni d’offrande, mais tu m’as
façonné un corps.

6	Tu n’as pas trouvé bons les holocaustes ni les expia-
tions.

7	Alors j’ai dit : Voici, je viens, il eSt écrit de moi en
tête du livre, pour faire ta volonté, ô Dieu.

8	II commence par dire : Tu n’as pas voulu, tu n’as pas
trouvé bons les sacrifices, les offrandes, les holocaustes
ni les expiations qui sont offerts selon la loi.

9	Alors il dit : Voici, je viens faire ta volonté. Il enlève
la première chose pour mettre en place la seconde.

10	Et c’eSt cette volonté qui nous sanétifie par l’of-
frande du corps de Jésus Christ une fois pour toutes.

11	Tout prêtre se tient chaque jour en fonction à offrir
maintes fois les mêmes sacrifices qui ne peuvent jamais
ôter les péchés,

12	mais celui-ci a offert un seul sacrifice pour les péchés
et s’eSt assis à perpétuité à la droite de Dieu

13	à attendre que ses ennemis soient le marchepied de
ses pieds.

14	II a en effet parfait les sanétifiés à perpétuité par une
seule offrande.

15	Et l’Esprit saint nous l’atteste quand, après avoir dit :
16 Vois l’alliance que je conclurai avec eux. Après
ces jours-là, dit le Seigneur, je mettrai mes lois dans leur
cœur, je les inscrirai dans leur pensée,

17	il ajoute : Je ne me souviendrai plus de leurs
péchés ni de leurs iniquités.

18	Or, où il y a rémission des péchés, il n’y a plus
d’offrande expiatoire.

19	Frères, puisque le sang de Jésus nous donne fran-
chise d’entrer dans le sanétuaire

20	par le nouveau chemin vivant qu’il a inauguré pour
nous à travers le rideau qu’eSt sa chair

21	et puisque nous avons un prêtre suprême sur la
maison de Dieu,


22	approchons-nous avec un cœur vrai, dans une foi
assurée, le cœur nettoyé de sa mauvaise conscience et le
corps lavé d’eau pure.

23	Gardons imperturbable l’espérance avouée, car
fidèle eSt celui qui promit.

24	Soyons attentifs les uns aux autres pour nous inciter
à l’amour et aux œuvres bonnes.

25	Ne désertez pas votre assemblée comme quelques-
uns en ont coutume. Au contraire, exhortez, d’autant
plus que vous voyez approcher le jour.

26	Si en effet nous péchons de plein gré après avoir eu
connaissance de la vérité, il n’y a plus de sacrifice expia-
toire,

27	mais une terrible attente du jugement et l’ardeur du
feu qui va dévorer les adversaires.

28	Que quelqu’un rejette la loi de Moïse, et il meurt
sans pitié sur leztémoignage de deux ou trois;

29	mais quel pire châtiment pensez-vous que méritera
quiconque a piétiné le fils de Dieu, profané le sang de
l’alliance qui le sanctifiait et insulté l’Esprit de la grâce ?

30	Car nous savons qui a dit : À moi la vengeance, à
moi les représailles, et encore : Le Seigneur jugera son
peuple.

31	II eSt terrible de tomber aux mains du Dieu vivant.

32	Mais rappelez-vous, les premiers jours de votre
illumination, à quel assaut de souffrances vous résis-
tiez,

33 tantôt offerts en speCtacle dans les opprobres et les
affliétions, tantôt vous associant à ceux qu’on traitait
ainsi.

34	Car vous compatissiez avec les prisonniers. Vous
avez accueilli avec joie l’enlèvement de vos biens, sachant
que vous avez de meilleurs biens à demeure.

35 Ne perdez donc pas votre franchise qui a un bon
paiement.

36	Vous avez en effet besoin de résistance pour faire la
volonté de Dieu et pour bénéficier de la promesse,


37	car : Encore très peu de temps et celui qui vient
arrivera sans tarder.

38	Or mon juste vivra par la foi et, s’il se dérobe, mon
âme n’en eSt pas contente.

39	Mais nous ne sommes pas gens de dérobade pour
nous perdre, nous sommes gens de foi pour acquérir
notre âme.

CHAPITRE XI

1	La foi eSt la substance de ce qu’on espère, la preuve de
ce qu’on ne voit pas.

2	Elle valut en effet aux anciens le témoignage qu’ils
ont reçu.

3	Par la foi, nous comprenons que les siècles sont pro-
duits par la parole de Dieu de sorte que ce qui se voit ne
vient pas de ce qui paraît.

4	Par la foi, Abel a offert à Dieu un meilleur sacrifice
que Caïn et, à cause d’elle, il fut proclamé juSte, Dieu
lui-même attestant ses offrandes. À cause d’elle aussi, bien
que mort, il parle encore.

5	Par la foi, Hénoch fut transféré pour ne pas voir la
mort et ne fut plus trouvé parce que Dieu l’avait trans-
féré. Avant son transfert en effet, on avait attesté qu’il
était au gré de Dieu.

6	Or, sans foi, impossible d’être agréé. Pour approcher
de Dieu, on doit croire qu’il eSt et qu’il paiera ceux qui le
cherchent.

7	Par la foi, Noé, averti de ce qui ne se voyait pas
encore, craignit Dieu et, pour sauver sa maison, construisit 
l’arche par laquelle il condamnait le monde et
héritait de la justice qui vient de la foi.

8	Par la foi, Abraham obéit à l’appel et partit pour le
lieu dont il allait hériter. Il partit sans savoir où il
allait.

9	Par la foi, il séjourna en terre promise comme dans
une terre étrangère et habita dans des abris avec Isaac et
Jacob, cohéritiers de la même promesse.

10	II attendait en effet la ville qui a des fondations et
dont Dieu eSt l’architeéfe et le bâtisseur.

11	Par la foi aussi, Sara eut pouvoir d’enfanter malgré
son grand âge parce qu’elle estima fidèle celui qui pro-
mettait.

12	C’eSt pourquoi, d’un seul homme, qui était comme
déjà mort, sont nés des hommes aussi nombreux que les
étoiles du ciel, innombrables autant que le sable des
rivages marins.

13	Ils sont tous morts dans la foi sans avoir bénéficié des
promesses, mais ils les ont vues et saluées de loin et ont
avoué qu’ils étaient des étrangers et des passants sur la
terre.

14	Or ceux qui parlent ainsi montrent bien qu’ils
cherchent une patrie.

15	Et s’ils songeaient à celle d’où ils venaient, ils avaient
le temps d’y retourner,

16	mais voilà, ils en désirent une meilleure, c’eSt-à-dire
une céleSte. C’eSt pourquoi Dieu n’a pas honte de s’ap-
peler leur Dieu. Il leur a en effet préparé une ville.

17	Par la foi, Abraham, mis à l’épreuve, a offert Isaac.
Ayant reçu les promesses, il offrit son fils unique



18	dont on lui avait dit : C’eSt par Isaac que tu auras une
semence de ton nom.

19	Mais il compta que Dieu pouvait même le relever
d’entre les morts. De là qu’il le recouvra et ce fut une
parabole.

20	Par la foi aussi, Isaac bénit Jacob et Ésaü en vue de
l’avenir.

21	Par la foi, Jacob mourant bénit chaque fils de
Joseph et se prosterna sur le bout de son bâton.

22	Par la foi, Joseph, à sa fin, mentionna l’exode des
fils d’Israël et donna des ordres au sujet de ses osse-
ments.

23	Par la foi, les parents de Moïse, à sa naissance, le
cachèrent trois mois parce qu’ils virent que l’enfant était
agréable et ils ne craignirent pas l’ordre du roi.

24	Par la foi, Moïse, devenu grand, renonça à passer
pour fils de la fille de Pharaon;

25	il préféra le malheur du peuple de Dieu au plaisir
temporaire du péché

26	et eStima plus l’opprobre du Christ que la richesse des
trésors d’Égypte, car il regardait le paiement.

27	Par la foi, il quitta l’Egypte sans craindre la fureur
du roi, car il était ferme comme s’il voyait l’invisible.

28	Par la foi, il fit la pâque et l’aspersion du sang
pour que l’exterminateur ne touchât plus aux premiers-
nés.

29	Par la foi, ils traversèrent la mer Rouge comme une
terre sèche, mais les Égyptiens qui s’y risquèrent furent
engloutis.



30	Par la foi, les murailles de Jéricho tombèrent quand
on en eut fait le tour sept jours.

31	Par la foi, la prostituée Rahab, ayant accueilli paci-
fiquement les espions, ne périt pas avec les indociles.

32	Que dire encore ? car le temps me manquerait si je
parlais de Gédéon, de Barac, de Samson, de Jephté, de
David et de Samuel et des prophètes.

33 Par la foi, ils conquirent des royaumes, pratiquèrent
la justice, obtinrent l’accomplissement des promesses,
fermèrent la gueule des lions,

34	éteignirent la puissance du feu, échappèrent au tran-
chant du sabre, surmontèrent leur faiblesse, furent vail-
lants à la guerre, repoussèrent l’assaut de l’étranger.

35	Des femmes reçurent leurs morts ressuscités. Des
torturés refusèrent la délivrance pour obtenir une résur-
rection meilleure.

36	D’autres furent éprouvés de moqueries et de fouets
ou de chaînes et de prison,

37	furent lapidés, tourmentés, sciés, moururent sous le
sabre, vagabondèrent en peau de mouton, en peau de
chèvre, indigents, affligés, maltraités,

38	eux dont le monde n’était pas digne, errants dans les
déserts, dans les montagnes, dans les antres et les trous
de la terre.

39	Et tous reçurent témoignage de leur foi mais sans
bénéficier de la promesse,

40	car Dieu qui nous réservait mieux ne les a pas
voulu parfaits sans nous.

CHAPITRE XII

1 Voilà donc pourquoi, environnés d’une telle nuée de
témoins, nous aussi, rejetant tout fardeau et le péché qui
nous assiège, nous courons avec résistance la course qui
s’ouvre à nous,



2	nos yeux fixés sur Jésus, principe et perfection de la
foi, lui qui, à cause de la joie proposée, endura la croix au
mépris de la honte et s’eSt assis à la droite du trône de Dieu.

3	Oui, pensez à lui qui a enduré de la part des pécheurs
une telle contradiction et vous ne serez pas malades de
découragement.

4	Vous n’avez pas encore combattu jusqu’au sang dans
la lutte contre le péché.

5	Vous avez oublié l’exhortation qui vous eSt adressée
comme à des fils : Mon fils, ne dédaigne pas que le Sei-
gneur te forme, ne te décourage pas s’il te prouve cou-
pable,

6	car le Seigneur forme celui qu’il aime et fouette ceux
qu’il accepte pour fils.

7	Ce que vous endurez, c’eSt pour vous former. Dieu
vous traite comme des fils, car quel fils n’eSt formé par
son père ?

8	Si vous n’avez pas la formation à laquelle ils ont tous
part, c’eSt que vous êtes des bâtards et non des fils.

9	Nous avons eu nos pères de chair pour nous former
et nous les respections. Ne nous soumettrons-nous pas
beaucoup plus au Père des esprits pour vivre ?

10	Eux nous formaient à leur guise pour peu de jours,
mais lui pour notre bien et que nous ayons part à sa sain-
teté.

11	Toute formation semble, sur le moment, tristesse et
non joie, mais plus tard elle donne à ceux qu’elle a exer-
cés un paisible fruit de justice.

12	Redressez donc vos mains fatiguées et vos genoux
défaillants.

13	Rendez droits les sentiers pour vos pas afin que le
boiteux, au lieu de dévier, guérisse.

14	Cherchez la paix avec tous, et la sanctification sans
laquelle personne ne verra le Seigneur.

15	Veillez à ce que personne ne manque de la grâce de
Dieu; à ce qu’aucune racine amère ne bourgeonne et ne
vous trouble, car beaucoup en seraient souillés;

16 à ce qu’il n’y ait aucun proStitueur ou profanateur
comme Esaü qui troqua son aînesse contre un aliment,

17 car vous savez qu’ensuite, quand il voulut hériter de
la bénédiction, il fut rejeté et ne put obtenir le changement
qu’il réclamait avec larmes.

18	Vous ne vous êtes pas approchés d’une montagne
palpable, feu brûlant, obscurité et ténèbres, ouragan

19	et son de trompette, clameur de paroles telle que ceux
qui l’entendaient refusaient qu’on leur parlât davantage;

20	car ils ne supportaient pas cette injonétion : Qu’une
bête même touche la montagne, elle sera lapidée.

21	Et si terrible en était l’aspect que Moïse dit : Je suis
effrayé, je tremble.

22 Mais vous vous êtes approchés du mont Sion, ville
du Dieu vivant^ Jérusalem céleste, myriades d’anges,
assemblée de fête,

23	église des aînés inscrits dans les cieux, et Dieu le juge
de tous, et les esprits des justes parfaits,

24	et Jésus médiateur d’une alliance nouvelle, et le sang
de l’aspersion qui parle mieux que celui d’Abel.

25	Attention à ne pas refuser celui qui parle. Si ceux qui
refusaient l’oracle sur terre n’ont pas échappé, à plus forte
raison n’échapperons-nous pas si nous nous détournons
de celui des cieux.

26	Sa voix jadis ébranlait la terre, et maintenant il fait
cette promesse : Je secouerai encore une fois, non seule-
ment la terre mais le ciel.

27	Et encore une fois eSt l’indication qu’ébranlé, le créé
changera afin que demeure l’inébranlable.


28 C’eSt pourquoi nous qui recevons un règne inébran-
lable, retenons la grâce par laquelle nous servirons Dieu
à son gré avec révérence et crainte,

29 car notre Dieu eSt un feu dévorant.

CHAPITRE XIII

1	Que demeure la fraternité.

2	N’oubliez pas l’hospitalité par qui certains, à leur
insu, ont reçu des anges.

3	Souvenez-vous des prisonniers, comme si vous étiez
en prison avec eux, et des maltraités, vous qui avez un
corps aussi.

4	Précieux pour tous soit le mariage et incorruptible le
lit, car Dieu jugera les proStitueurs et les adultères.

5	Ne soyez pas cupides, soyez contents de ce que vous
avez, car il a dit : Je ne te laisserai pas, je ne t’abandonne-
rai pas.

6	Nous pouvons donc dire avec assurance : Le Seigneur
est mon secours, je ne craindrai pas. Que me peut
l’homme ?

7	Souvenez-vous de vos chefs qui vous ont annoncé la
parole de Dieu. Considérez l’issue de leur conduite et
imitez leur foi.

8	Jésus Christ eSt le même hier, aujourd’hui et pour
toujours.

9	Ne soyez pas emportés par diverses doctrines
étranges, car il eSt bon d’affermir son cœur par la grâce et
non par des aliments inutiles à ceux qui en usent.

10	Nous avons un autel dont ceux qui servent l’abri
n’ont pas le droit de se nourrir.

11	En effet on brûle hors du camp le corps des animaux
dont le grand prêtre emporte le sang expiatoire dans le
sanctuaire.

12	C’est pourquoi Jésus afin de sanctifier le peuple par
son propre sang a souffert aussi hors de la porte.

13	Sortons donc vers lui, hors du camp, et portons son
opprobre,

14	car nous n’avons pas ici de ville permanente, nous
cherchons la ville à venir.

15	Offrons donc par lui, sans cesse, à Dieu un sacrifice
de louange, c’eSt-à-dire le fruit des lèvres qui avouent son
nom.

16	N’oubliez pas la bienfaisance et l’association, car
Dieu agrée de tels sacrifices.

17	Obéissez à vos chefs et soyez-leur soumis, car ils
veillent sur vos âmes pour en rendre compte. Qu’ils
puissent le faire avec joie et non en gémissant, ce qui ne
vaudrait rien pour vous.

18	Priez pour nous. Certes, résolus à bien nous conduire
en tout, nous croyons’ avoir bonne conscience,

19	mais je vous exhorte à prier surtout pour que je vous
sois plus vite rendu.

20	Que le Dieu de paix qui a ramené d’entre les morts
notre seigneur Jésus qui, par le sang de l’alliance éter-
nelle, eSt le grand pasteur des brebis,

21	vous rendent aptes à faire tout le bien qu’il veut.
Et qu’il fasse en nous ce qui lui agrée par Jésus Christ à
qui soit la gloire dans les âges des âges, amen.

22	Je vous exhorte, frères, à supporter cette exhorta-
tion, car ma lettre eSt brève.

23	Sachez que notre frère Timothée a été libéré. S’il
arrive assez tôt, c’eSt avec lui que j’irai vous voir.

24	Saluez tous vos chefs et tous les saints. Ceux d’Italie
vous saluent.

25	La grâce soit avec vous tous.
