PREMIÈRE ÉPÎTRE AUX THESSALONICIENS

CHAPITRE PREMIER

1 Paul, Silvain et Timothée,
à l’église des Thessaloniciens, qui eét en Dieu le Père et
dans le seigneur Jésus Christ.
À vous grâce et paix.

2 Nous rendons continuellement grâces à Dieu pour
vous tous et faisons mémoire de vous dans nos prières,
3 nous souvenant sans cesse de l’œuvre de votre foi,
du travail de votre charité et de la résistance de votre
espérance en notre seigneur Jésus Christ, devant notre
Dieu et père;

4 car nous savons, frères, aimés de Dieu, que vous
êtes son choix

5 et que notre évangile, pour vous, n’a pas été qu’en
parole, mais avec de la puissance, avec l’Esprit saint et
beaucoup de certitude; enfin vous savez ce que nous
avons été, parmi vous, à cause de vous.

6	Et vous, vous avez été nos imitateurs et ceux du
Seigneur, accueillant la parole, parmi beaucoup d’afflic-
tion, avec la joie de l’Esprit saint,

7	en sorte que vous êtes devenus un exemple pour tous
les fidèles de Macédoine et d’Achaïe.

8	Car de chez vous la parole du Seigneur a retenti non
seulement en Macédoine et en Achaïe; mais, en tout lieu,
votre foi envers Dieu s’eSt répandue, en sorte que nous
n’avons pas besoin d’en parler;

9	car on raconte sur nous ce qu’a été notre arrivée chez
vous et comment vous vous êtes détournés des idoles
vers Dieu pour vous asservir au Dieu vivant et véritable
10 et pour attendre, des cieux, son fils qu’il a relevé
d’entre les morts, ce Jésus qui nous délivre de la colère
qui vient.

CHAPITRE II

1	Car vous-mêmes, frères, vous savez que notre arrivée
chez vous n’a pas été vaine.

2	Au contraire, après avoir été maltraités et outragés
à Philippes, comme vous savez, nous avons eu, en notre
Dieu, la franchise de vous dire l’évangile de Dieu parmi
beaucoup de combats.

3	Car notre exhortation ne vient pas de l’égarement ni
de l’impureté, ni par ruse;


4	au contraire, comme Dieu nous a discernés pour
nous confier l’évangile, nous parlons en conséquence :
non pour plaire aux hommes, mais à Dieu qui discerne
nos cœurs.

5	Jamais non plus nous n’avons versé dans les paroles
flatteuses, vous le savez, ni dans les prétextes à avidité,
Dieu e$t témoin;

6	nous n’avons pas non plus cherché à tirer gloire des
hommes, ni de vous ni d’autres,

7	alors que nous pouvions être de poids, comme
apôtres du Christ. Au contraire, nous sommes devenus
doux, au milieu de vous : comme une nourrice choie ses
enfants,

8	ainsi, dans notre affeâion pour vous, nous aurions
été contents de vous communiquer non seulement
l’évangile de Dieu mais nos vies, parce que vous nous
étiez devenus chers.

9	Car vous vous souvenez, frères, de nos fatigues et
de nos peines : c’eSt en travaillant nuit et jour, pour
n’être à charge à aucun de vous, que nous vous avons
prêché l’évangile de Dieu.

10	Vous êtes témoins, et Dieu aussi, que nous avons
été pieux, justes et irréprochables parmi vous, les fidèles;
11 de même vous savez qu’avec chacun de vous
comme un père avec ses enfants,

12	nous vous avons exhortés, réconfortés, adjurés de
marcher dignes du Dieu qui vous appelle à son règne et
à sa gloire.

13	Et c’eSt pourquoi nous ne cessons, nous-mêmes, de
rendre grâces à Dieu de ce que, recevant la parole de
Dieu que vous entendiez de nous, vous l’avez accueillie
non comme une parole d’homme mais, selon ce qu’elle
eSt vraiment, comme une parole de Dieu, qui eSt à l’œuvre
en vous, les fidèles.

14 Car vous êtes devenus, frères, les imitateurs des
églises de Dieu qui sont en Judée dans le christ Jésus,
puisque vous avez souffert de la part de vos compatriotes
ce qu’elles ont souffert des Juifs,

15 eux qui ont tué le seigneur Jésus et les prophètes
et nous ont poursuivis, et ne plaisent pas à Dieu, et sont
contre tous les hommes,

16 et nous empêchent de parler aux nations et de les
sauver; et cela pour mettre toujours le comble à leurs
péchés, mais la colère à la fin leur e£t venue dessus.

17 Mais, frères, nous qui pour un temps avons été
privés de vous de visage mais non de cœur, nous nous
sommes efforcés d’autant, et avec quel désir, de vous
revoir en face.

18 Car nous avons voulu aller chez vous, du moins
moi, Paul, une fois, deux fois, et Satan nous a empêchés.


19 Et qui donc est notre espérance, notre joie, la couronne dont nous nous vanterons devant notre seigneur
Jésus à sa venue ? N’eSt-ce pas vous ?

20 Oui, c’eSt vous qui êtes notre gloire et notre joie.

CHAPITRE III

1	Aussi, n’y tenant plus, nous avons trouvé bon de
rester seuls à Athènes,

2	et nous avons envoyé Timothée, notre frère et le
collaborateur de Dieu dans l’évangile du Christ, vous
affermir et vous exhorter sur votre foi,

3	pour que personne ne se trouble de ces affligions,
car vous-mêmes vous savez que nous sommes là pour
cela.


4	Et en effet, quand nous étions chez vous, nous vous
prédisions que nous allions être affligés; et c’eSt ce qui
e$t arrivé, comme vous le savez.

5	C’eSt pourquoi, n’y tenant plus, j’ai envoyé recon-
naître votre foi, craignant que le tentateur vous ait tentés
et que notre travail soit devenu vain.

6	Mais Timothée, qui vient de nous arriver de chez
vous, nous annonce votre foi et votre amour, et que
vous avez toujours bonne mémoire de nous puisque
vous désirez, tout comme nous, de nous revoir.

7	C’eSt pourquoi, frères, votre foi nous a consolés, à
votre sujet, de toutes nos contraintes et affliflzions;

8	car maintenant nous vivons, du moment que vous
tenez dans le Seigneur!

9	Quelles aétions de grâces pouvons-nous donc rendre
à Dieu, à votre sujet, pour toute la joie dont nous nous
réjouissons à cause de vous, devant notre Dieu,
10 à demander nuit et jour, tant et plus, de revoir votre
face et de parfaire ce qui manque à votre foi ?

11	Que notre Dieu et père lui-même, et que notre
seigneur Jésus dirigent vers vous notre chemin!

12	Et vous, que le Seigneur vous remplisse et fasse
déborder de charité les uns pour les autres et pour tous,
comme nous pour vous,

13	pour affermir vos cœurs et qu’ils soient irrépro-
chables en sainteté, devant notre Dieu et père, lors de
la venue de notre seigneur Jésus avec tous ses saints.


CHAPITRE IV

1	Au reSte, frères, nous vous demandons, vous exhor-
tons dans le seigneur Jésus, puisque vous avez appris
de nous comment vous devez marcher et plaire à Dieu
et que c’eSt bien ainsi que vous marchez, à le faire
encore mieux.

2	Car vous savez quels ordres nous vous avons donnés
par le seigneur Jésus.

3	Car ce que Dieu veut, c’eSt votre sanctification, que
vous vous absteniez de la prostitution,

4	que chacun de vous sache posséder son corps dans
la sanctification et l’honneur,

5	et non dans la passion de la convoitise, comme ces
nations qui ne connaissent pas Dieu;

6	que personne ne marche sur son frère, ni ne l’exploite,
dans cette affaire, car le Seigneur tire vengeance de tout
cela, comme nous vous l’avons dit et attesté.

7	Car Dieu ne nous a pas appelés à l’impureté mais
à la sanctification.

8	Voilà pourquoi celui qui refuse, ne refuse pas un
homme mais Dieu même, qui vous donne son Esprit
saint.

9	Vous n’avez pas besoin qu’on vous écrive sur
l’amour fraternel; car vous êtes bien des enseignés de
Dieu pour ce qui eSt de vous aimer les uns les autres;
10 et vous le faites aussi envers tous les frères dans
toute la Macédoine. Mais nous vous exhortons, frères,
à faire encore mieux,

11	à avoir à cœur de vous tenir tranquilles, de vous
occuper de vos affaires et de travailler de vos mains,
comme nous vous l’avons ordonné,

12	de façon à marcher convenablement vis-à-vis de
ceux du dehors, et à n’avoir besoin de personne.

13	Nous voulons, frères, que vous n’ignoriez rien de
ceux qui se sont endormis : il ne faut pas être triâtes
comme les autres, qui n’ont pas d’espérance!

14	Car si nous croyons que Jésus eSt mort et ressus-
cité, c’eSt ainsi que Dieu mènera avec lui ceux qui se
sont endormis par Jésus.

15	Car voici ce que nous vous disons, par la parole du
Seigneur : que nous, les vivants, qui restons pour la
venue du Seigneur, nous ne serons pas plus avancés que
ceux qui se sont endormis;

16	parce que le Seigneur lui-même, au signal, à la voix
de l’archange, au coup de trompette de Dieu, descendra
du ciel, et les morts dans le Christ ressusciteront d’abord;


17	ensuite, nous les vivants qui sommes restés, nous
serons enlevés ensemble avec eux sur les nuées, au-
devant du Seigneur, dans les airs; et ainsi nous serons
toujours avec le Seigneur.

18	Exhortez-vous donc les uns les autres avec ces
paroles.

CHAPITRE V

1	Quant aux temps et aux moments, vous n’avez pas
besoin, frères, qu’on vous écrive là-dessus.

2	Car vous-mêmes vous savez exactement que le
jour du Seigneur vient comme le voleur la nuit.

3	Quand ils diront : paix et sécurité, alors la perdition
sera soudain sur eux comme les douleurs sur la femme
enceinte, et ils n’échapperont pas.

4	Mais vous, frères, vous n’êtes pas dans les ténèbres,
pour que le Jour vous surprenne comme un voleur :
5 car vous êtes tous fils de la lumière et fils du jour.
Nous ne sommes pas de la nuit ni des ténèbres;

6	ne dormons donc pas comme les autres ; au contraire,
tenons-nous éveillés et sobres.

7	Car ceux qui dorment, dorment la nuit; et ceux qui
s’enivrent, s’enivrent la nuit.

8	Mais nous qui sommes du jour, soyons sobres,
revêtons la cuirasse de la foi et de la charité, et le casque
de l’espérance du salut;

9	parce que Dieu ne nous a pas mis pour la colère mais
pour l’acquisition du salut par notre seigneur Jésus Christ
10 qui eSt mort pour nous, pour qu’éveillés ou
endormis nous vivions ensemble avec lui.

11	Aussi, exhortez-vous les uns les autres et bâtissez-
vous l’un l’autre, comme vous faites.

12	Nous vous demandons, frères, d’apprécier ceux qui
se fatiguent parmi vous, qui vous mènent, dans le
Seigneur, et qui vous avertissent,

13	et de les estimer tant et plus, avec amour, à cause
de leur œuvre. Soyez en paix entre vous.

14	Et nous vous exhortons, frères : avertissez les
indisciplinés, réconfortez les timides, attachez-vous aux
faibles, soyez généreux envers tous.

15	Attention que personne ne rende le mal pour le mal !
Au contraire, recherchez toujours le bien, les uns envers
les autres, et envers tous.


16	Réjouissez-vous toujours;

17	priez sans cesse;

18	rendez grâces en tout, car c’eSt pour vous la volonté
de Dieu dans le christ Jésus.

19	N’éteignez pas l’Esprit;

20	ne méprisez pas les prophéties;

21	essayez tout, et gardez le bon;

22	abstenez-vous de toute espèce de mal.

23	Que le Dieu de paix lui-même vous sanétifie tout
entiers et que tout votre être, esprit, âme et corps, soit
gardé irréprochable pour la venue de notre seigneur
Jésus Christ.

24	Celui qui vous appelle eSt fidèle et il le fera.

25	Frères, priez aussi pour nous.

26	Saluez d’un saint baiser tous les frères.

27	Je vous en conjure par le Seigneur : que cette
lettre soit lue à tous les frères.

28	La grâce de notre seigneur Jésus Christ soit avec
vous.
