DEUXIÈME ÉPÎTRE AUX CORINTHIENS

CHAPITRE PREMIER

1 Paul, apôtre du christ Jésus par la volonté de Dieu,
et le frère Timothée,

à l’église de Dieu qui eSt à Corinthe et à tous les saints
de toute l’Achaïe.

2 À vous grâce et paix de Dieu notre père et du sei-
gneur Jésus Christ.

3 Béni soit le Dieu et père de notre seigneur Jésus
Christ, père des compassions et Dieu de toute consola-
tion,

4 lui qui nous console dans toute notre affliftion pour
que nous puissions, par cette consolation dont Dieu
nous console, consoler tous ceux qui sont dans l’afflic-
tion.

5 Car de même que les souffrances du Christ abondent
en nous, de même abonde par le Christ notre conso-
lation.

6 Sommes-nous affligés, c’eSt pour votre consolation
et votre salut, sommes-nous consolés, c’eSt pour vous
consoler de votre aétive résistance dans ces souffrances
dont nous souffrons aussi;

7 et vous savoir associés à nos souffrances nous fait
espérer plus sûrement que vous serez aussi associés à
notre consolation.



8 Car nous ne voulons pas vous laisser ignorer,
frères, que l’affliâion qui s’eSt appesantie sur nous en
Asie a dépassé nos forces, au point de nous faire déses-
pérer de la vie,

9 mais nous avons porté en nous notre sentence de
mort afin de n’avoir plus confiance en nous-mêmes,
mais en Dieu qui relève les morts,

10 lui qui nous a délivrés et nous délivrera d’une telle
mort, lui dont nous espérons qu’il va encore nous en
délivrer

11 si vous nous aidez de vos prières, afin que beau-
coup aient à rendre grâces de la grâce que beaucoup
nous auront obtenue.

12 Car ce dont nous nous vantons, ce dont témoigne
notre conscience, c’eSt que nous nous sommes compor-
tés dans le monde et surtout envers vous, avec la sainteté
et la pureté de Dieu, non pas avec une sagesse charnelle
mais avec la grâce de Dieu.

13 Car nous ne vous écrivons que ce que vous lisez ou
comprenez;

14 et vous qui nous avez déjà compris en partie, vous
comprendrez tout à fait, je l’espère, qu’au jour de notre
seigneur Jésus nous aurons à nous vanter de vous et
vous de nous.

15 Avec cette confiance, et pour vous donner une
seconde grâce, je voulais venir d’abord chez vous

16 et de chez vous passer en Macédoine, puis de Macé-
doine revenir chez vous pour que vous me fassiez cor-
tège en Judée.

17 Était-ce là un projet à la légère ? ou ce projet était-il
un projet selon la chair, en sorte qu’il y aurait en moi le
oui oui et le non non ?


18	Mais, foi de Dieu! notre parole envers vous n’eSt
pas oui et non.

19	Car le fils de Dieu, ce Jésus Christ que Silvain,
Timothée et moi vous avons prêché n’a pas été oui et
non : c’eSt le oui qui eSt en lui.

20	Car toutes les promesses de Dieu sont oui en lui,
c’eSt donc par lui aussi qu’eSt notre amen, pour la gloire
de Dieu.

21	Or ce Dieu qui nous a affermis vous et nous dans le
Christ et qui nous a oints

22	nous a aussi marqués de son sceau et il a donné à nos
cœurs les arrhes de l’Esprit.

23	Et moi, j’en appelle Dieu à témoin sur mon âme :
c’eSt pour vous ménager que je ne suis pas revenu à
Corinthe.

24	Non que nous régentions votre foi, car pour la foi
vous tenez, maismous collaborons à votre joie.

CHAPITRE II

1 J’ai donc jugé bon de ne pas revenir chez vous
dans la tristesse.



2	Si je vous attriste, qui me rendra la joie, sinon celui
que j’ai attristé ?

3	Je vous ai écrit pour que ne m’attriStent pas à mon
arrivée ceux qui devaient me réjouir, sûr que chez vous
ma joie eSt celle de tous.

4	Car je vous ai écrit dans une grande affliétion, le cœur
angoissé et avec bien des larmes, non pour vous attrister
mais pour que vous sachiez quel grand amour j’ai pour
vous.

5	Si quelqu’un a causé de la tristesse, ce n’eSt pas moi
qu’il a attristé mais, sans exagérer, un peu vous tous.

6	C’eSt assez pour lui que la plupart l’aient blâmé,

7	de sorte que vous devriez plutôt lui pardonner et
l’exhorter à ne pas se laisser engloutir dans trop de
tristesse.

8	Je vous exhorte donc à le traiter avec charité.

9	Je vous ai écrit aussi pour connaître à l’épreuve votre
entière docilité.

10	Mais quand vous pardonnez, moi aussi, car si j’ai
eu à pardonner, je l’ai fait à cause de vous, et à la face
du Christ

11	afin de ne pas nous laisser exploiter par le Satan
dont nous n’ignorons pas l’intelligence.

12	Or, en venant à Troas pour l’évangile du Christ, et
bien que le Seigneur m’ait ouvert une porte,

13	je n’ai pas eu l’esprit en repos, car je n’avais pas
trouvé Tite mon frère. J’ai donc pris congé pour partir
en Macédoine.

14	Grâces soient à Dieu qui nous fait toujours triom-
pher dans le Christ et qui, par nous, en tout lieu, mani-
feste l’odeur de sa science.

15	Car nous sommes la bonne odeur du Christ pour
Dieu, parmi ceux qui se sauvent comme parmi ceux qui
périssent :



16 aux uns, une odeur de mort pour la mort; aux
autres, une odeur de vie pour la vie. Et qui peut y
suffire ?

17 Car nous ne sommes pas comme tous ces brocan-
teurs de la parole de Dieu. Mais c’eSt en toute pureté,
c’eSt de la part de Dieu et devant Dieu que nous parlons
par le Christ.

CHAPITRE III

1	Recommençons-nous à nous recommander nous-
mêmes ? ou avons-nous besoin, comme certains, de
lettres de recommandation pour vous ou de vous ?

2	Vous êtes cette lettre, écrite dans nos cœurs, connue
et lue de tous les hommes,

3	et il eSt manifeste que vous êtes une lettre du Christ
écrite par nos soins, non avec de l’encre, mais avec
l’esprit du Dieu vivant, et non sur des tablettes de pierre
mais sur les tablettes de chair de vos cœurs.

4	Telle eSt notre confiance en Dieu par le Christ.

5	Non que nous puissions par nous-mêmes penser que
quelque chose vienne de nous, mais nous le pouvons par
Dieu

6	qui nous a donné d’être au service d’une nouvelle
alliance, non pas littérale mais spirituelle, car la lettre
tue et l’esprit fait vivre.

7	Et si le service de la mort aux lettres gravées sur
pierres a été à ce point glorieux que les fils d’Israël ne
pouvaient fixer des yeux la face de Moïse à cause de la
gloire, aujourd’hui abolie, de cette face,

8	comment le service de l’esprit ne serait-il pas plus
glorieux ?



9	Car si le service de la condamnation a été glorieux,
combien eSt plus glorieux le service de la justice.

10	Car auprès de cette grande gloire, ce qui a été glo-
rifié là n’a guère été glorifié.

11	Car si ce qui devait être aboli a été glorieux, com-
bien eSt plus glorieux ce qui demeure.

12	Avec une telle espérance, nous usons de beaucoup
de franchise,

13	contrairement à Moïse qui se mettait un voile sur
la face pour que les fils d’Israël ne fixent pas des yeux la
fin de ce qui devait être aboli.

14	Mais leur intelligence a été endurcie. Car jusqu’au
jour d’aujourd’hui ce même voile demeure sans dévoi-
lement sur leur leéhire de l’ancienne alliance, car il n’eSt
aboli que par le Christ.

15	Mais jusqu’à ce jour, quand ils lisent Moïse, un
voile eSt sur leurs cœurs.

16	Or, quand on se tourne vers le Seigneur, le voile
eSt enlevé.

17	Le Seigneur, c’eSt l’esprit; or, où eSt l’esprit du
Seigneur, là eSt la liberté.

18	Et nous tous qui la face dévoilée réfléchissons la
gloire du Seigneur, nous sommes transfigurés en cette
même image, de gloire en gloire, comme par l’esprit du
Seigneur.

CHAPITRE IV

1	Aussi, nous qui par miséricorde sommes en service,
nous ne nous en lassons pas.



2	Nous avons renoncé aux secrets honteux, nous ne
marchons pas avec fourberie et n’altérons pas la parole
de Dieu, mais en manifestant la vérité, nous nous
recommandons nous-mêmes à toute conscience humaine
devant Dieu.

3	Et si notre évangile eSt voilé, il ne l’eSt que pour ceux
qui se perdent,

4	pour ces mécréants dont le dieu de cet âge-ci a
aveuglé l’intelligence de peur que ne les éclaire la
lumière de l’évangile de gloire du Christ qui eSt l’image
de Dieu.

5	Nous ne nous prêchons pas nous-mêmes, nous prê-
chons le seigneur Jésus Christ, et nous sommes vos
esclaves à cause de Jésus.

6	Car le Dieu qui a dit : Que brille la lumière dans les
ténèbres ! a lui-même brillé dans nos cœurs pour que les
illumine la science de cette gloire de Dieu qui eSt sur la
face du Christ.

7	Mais ce trésor, nous l’avons dans des vases de terre
pour qu’une telle puissance soit celle de Dieu et ne
vienne pas de nous

8	qui sommes partout affligés mais non angoissés,
désemparés mais non désespérés,

9	poursuivis mais non abandonnés, rejetés mais non
perdus,

10	portant partout et toujours dans notre corps la
mort de Jésus pour manifester par notre corps la vie
de Jésus.

11	Car bien que vivants, nous sommes livrés à la mort
à cause de Jésus pour manifester la vie de Jésus dans
notre chair mortelle.

12	Ainsi la mort eSt à l’œuvre en nous, mais en vous
la vie.

13	Nous avons cet esprit de foi dont il eSt écrit : J’ai
eu foi, c’eSt pourquoi j’ai parlé. Oui, nous avons foi et
c’eSt pourquoi nous parlons ;

14	oui, nous savons que celui qui a relevé le seigneur
Jésus nous relèvera aussi avec Jésus pour nous présenter
avec vous.

15	Tout cela à cause de vous, pour que cette abondance
de grâce fasse abonder l’aftion de grâces d’un plus grand
nombre à la gloire de Dieu.

16	C’eSt pourquoi nous ne nous lassons pas et, bien
que notre extérieur d’homme se détruise, nous nous
renouvelons intérieurement de jour en jour.

17	Un léger moment d’àffliétion e$t en effet sans
commune mesure avec l’éternel poids de gloire qu’il
nous vaut

18	à nous qui ne considérons pas le visible, mais l’invi-
sible, car le visible eSt temporaire mais l’invisible, éternel.

CHAPITRE V

1 Nous savons en effet que si la maison terrestre qui
nous abrite se défait, nous avons dans les cieux une
maison éternelle bâtie par Dieu et non pas faite à la main.
2 Car ici, nous gémissons dans le désir de nous revêtir
de notre bâtisse céleste



3	pourvu qu’une fois revêtus nous ne nous trouvions
pas nus.

4	Car dans notre abri, nous gémissons sous le fardeau,
nous voulons non pas être dévêtus mais revêtus, pour
que ce qui eSt mortel soit englouti par la vie,

5	ce pour quoi nous a formés ce Dieu qui nous donne
les arrhes de l’Esprit.

6	Ainsi, toujours plein d’assurance et sachant qu’être
là avec notre corps c’eSt être loin du Seigneur,

7	car notre démarche eSt de nous fier et non de voir,
8 avec assurance, donc, nous préférerions être loin du
corps pour être près du Seigneur;

9	mais, présents ou absents, nous avons à cœur d’être
agréables au Seigneur,

10	car nous devrons tous être à découvert devant le
tribunal du Christ pour que chacun soit payé des œuvres
de son corps selon ce qu’il aura fait de bien ou de
mal.

11	Sachant craindre le Seigneur nous persuadons les
hommes, et devant Dieu nous sommes à découvert, et
j’espère que nous sommes à découvert devant vos cons-
ciences.

12	Nous n’allons pas encore nous recommander à vous,
mais vous donner l’occasion de vous vanter de nous
devant ceux qui se vantent de leur face et non de leur
cœur.

13	Que nous soyons hors de nous, c’eSt pour Dieu;
que nous soyons de bon sens, c’eSt pour vous.

14	Car l’amour du Christ nous oppresse quand nous
pensons qu’un seul eSt mort pour tous : ainsi tous
étaient morts,



15	et il e$t mort pour tous afin que les vivants ne vivent
plus pour eux mais pour celui qui pour eux e$t mort et a
été relevé.

16	De sorte que désormais nous ne connaissons plus
personne selon la chair; même si nous avons connu
le Christ selon la chair, maintenant nous ne le connaissons
plus ainsi.

17	De sorte que par le Christ on eSt une création nou-
velle : ce qui eSt ancien a passé; voici que tout se renou-
velle.

18	Or tout vient de Dieu qui nous a réconciliés avec
lui par le Christ et qui nous a donné d’être au service de
la réconciliation;

19	c’eSt-à-dire que Dieu s’eSt réconcilié le monde par
le Christ, qu’il n’a plus tenu compte des fautes, et qu’il
a mis en nous la parole de la réconciliation.

20	Nous sommes ambassadeurs du Christ, comme si
Dieu exhortait par nous. Soyez réconciliés avec Dieu,
nous vous le demandons pour le Christ.

21	II a pour nous rendu péché celui qui ne connaît pas
le péché afin que par lui nous devenions justice de Dieu.

CHAPITRE VI

1	Puisque nous travaillons avec lui, nous vous exhor-
tons à ne pas accueillir en vain la grâce de Dieu ;

2	car il eSt dit : Je t’ai exaucé au moment favorable, et
au jour du salut je t’ai secouru. Le voici le moment
favorable, le voici le jour du salut.

3	Nous ne donnons à personne le moindre sujet
d’achoppement de peur que notre service soit criti-
qué.


4 Au contraire, en tout, nous nous montrons servi-
teurs de Dieu par beaucoup de résistance, par des afflic-
tions, des nécessités, des angoisses,

5	des plaies, des emprisonnements, des troubles, des
labeurs, des veilles, des jeûnes,

6	par la pureté, la science, la générosité, la prévenance,
par un esprit de sainteté, une charité sans comédie,

7	par la parole de vérité, par la puissance de Dieu, avec
les armes offensives et défensives de la justice,

8	dans la gloire et le mépris, dans la mauvaise et la
bonne renommée, comme des égareurs et pourtant
véridiques,

9	comme ignorés et pourtant bien connus, comme mou-
rants et voici que nous vivons, comme bien corrigés
mais pas morts,

10	comme attristés mais toujours joyeux, comme
pauvres, nous qui- faisons tant de riches, comme n’ayant
rien et possédant tout.

11	Corinthiens, je m’adresse à vous à cœur ouvert.

12	Vous êtes à l’aise avec nous, mais vous ne l’êtes
pas avec vous-mêmes.

13	Vous aussi, pour la peine (je vous parle comme à des
enfants), ouvrez votre cœur.

14	Ne vous mettez pas sous le même joug que
les mécréants. Quel rapport y a-t-il entre la justice
et l’iniquité ? Quelle société entre la lumière et les
ténèbres ?

15	Quelle entente entre le Christ et Béliar ? Ou quelle
part a le fidèle avec le mécréant ?

16	Et quel accord y a-t-il entre le sanftuaire de Dieu
et les idoles ? Car nous sommes le sanétuaire du Dieu
vivant selon que Dieu a dit : J’habiterai et je marche-
rai parmi eux, je serai leur Dieu et ils seront mon
peuple.


17 Sortez donc du milieu des autres, séparez-vous, dit
le Seigneur. Ne touchez à rien d’impur et moi je vous
accueillerai,

18 je serai pour vous un père, et vous serez pour moi
des fils et des filles, dit le Seigneur tout-puissant.

CHAPITRE VII

1	Forts de ces promesses, mes chers, purifions-nous
donc de toute saleté de la chair et de l’esprit, achevons de
nous sanftifier dans la crainte de Dieu.

2	Comprenez-nous. Nous n’avons nui à personne,
nous n’avons détruit personne, nous n’avons exploité
personne.

3	Je ne dis pas cela pour vous condamner, car je vous
ai déjà dit que vous étiez dans nos cœurs à la vie et à la
mort.

4	J’ai beaucoup de franchise avec vous; je me vante
beaucoup de vous, je suis rempli de consolation, je
surabonde de joie au milieu de toute notre affliftion.

5	Car à notre arrivée en Macédoine notre chair n’a eu
aucun repos, tout nous affligeait : combats au-dehors,
craintes au-dedans.

6	Mais le Dieu qui console les humbles nous a consolés
par la venue de Tite,

7	et non seulement par sa venue mais aussi par la
consolation dont vous l’avez consolé : il nous a averti de
votre désir, de votre plainte, de votre zèle pour moi,
ce qui m’a encore plus réjoui.

8	Car même si ma lettre vous a attristés, je ne m’en
repens pas; et même si je m’en suis repenti (car je vois
que cette lettre vous a attristés ne fût-ce qu’une heure)


9	maintenant je me réjouis non de ce que vous avez
été attristés, mais que vous l’ayez été jusqu’à vous conver-
tir. Car vous avez été attristés selon Dieu, et sans que
nous vous ayons fait aucun tort.

10	Car une tristesse selon Dieu produit une conver-
sion salutaire dont on ne se repent pas, tandis que la
tristesse du monde produit la mort.

11	Voyez plutôt quel empressement elle a produit en
vous, cette tristesse selon Dieu. Quelles excuses aussi,
quelle indignation, quelle crainte, quel désir, quel zèle,
quelle vengeance. Vous avez montré que vous étiez
purs dans toute cette affaire.

12	Si donc je vous ai écrit, ce n’eSt ni à cause de
l’offenseur, ni à cause de l’offensé mais afin que votre
empressement pour nous vous soit manifeste devant
Dieu.

13	Et c’eSt ce qui nous a consolés.
Nous nous sommes réjouis de cette consolation et
encore plus de la joie de Tite dont l’esprit a été en repos
grâce à vous tous,

14	parce que si je me suis un peu vanté de vous devant
lui, je n’en ai pas eu honte; nous vous avons toujours
dit la vérité, et notre vanterie auprès de Tite a été vraie
aussi.

15	Son cœur e$t encore plus à vous au souvenir de
votre obéissance et de l’accueil que vous lui avez fait
avec crainte et tremblement.

16	Je me réjouis de pouvoir en tout être sûr de vous.

CHAPITRE VIII

1 Nous voulons vous faire connaître, frères, la grâce
que Dieu a donnée aux églises de Macédoine :



2	l’abondance de leur joie et leur profonde pauvreté
les ont, par la grande épreuve de leur affliftion, rendues
plus riches en générosité.

3	Selon leurs forces, je l’atteste, et même au-delà
de leurs forces, spontanément,

4	ils nous ont demandé avec beaucoup d’insistance
la grâce de s’associer à ce service des saints,

5	non pas comme nous l’avions espéré, mais comme
Dieu le voulait, en s’offrant d’abora au Seigneur puis
à nous.

6	Aussi avons-nous exhorté Tite à achever chez vous
cette grâce dont il avait pris l’initiative.

7	Mais comme tout abonde en vous, la foi, la parole, la
science, toute sorte d’empressement et votre amour pour
nous, que cette grâce-là abonde aussi en vous.

8	Je ne le dis pas comme un ordre, mais à cause de
l’empressement des autres et pour éprouver la sincérité
de votre amour.

9	Car vous connaissez la grâce de notre seigneur Jésus
et comment, riche, il s’eSt fait pauvre pour vous afin
de vous enrichir de sa pauvreté.

10	Je vous donne là un avis, pour votre profit à vous
qui avez pris l’année dernière l’initiative non seulement
de l’œuvre mais de sa décision.

11	Et maintenant, achevez votre œuvre. Vous avez
été ardents à la vouloir, eh bien, achevez-la selon vos
moyens.

12	S’il y a l’ardeur, elle e$t acceptable selon ce qu’on a,
non selon ce qu’on n’a pas.

13	II ne s’agit pas en effet que les autres aient le repos
et vous l’affliétion, mais qu’il y ait égalité.

14	Pour le moment, que votre abondance supplée à
leur pénurie pour que leur abondance vienne suppléer
à votre pénurie et qu’il y ait égalité,

15	selon qu’il e$t écrit : Celui qui avait beaucoup
n’avait pas plus et celui qui avait peu n’avait pas moins.

16	Et merci à Dieu qui met au cœur de Tite ce même
empressement pour vous.



17	II a accueilli mon exhortation mais il était déjà
pressé de partir chez vous.

18	Nous avons envoyé avec lui ce frère évangéliste
dont toutes les églises font l’éloge

19	et qui, de plus, a été désigné par les églises pour
nous accompagner avec ces largesses au service des-
quelles nous sommes, tant à la gloire du Seigneur que
par générosité.

20	Nous prenons ainsi nos précautions pour que per-
sonne ne nous critique sur ces fonds au service desquels
nous sommes,

21	car nous nous proposons le bien non seulement
devant le Seigneur mais aussi devant les hommes.

22	Et nous avons envoyé avec eux notre frère dont à
maintes reprises nous avons éprouvé l’empressement
et qui maintenant eSt d’autant plus empressé qu’il a
davantage confiance en vous.

23	Tite e$t mon associé et mon collaborateur auprès
de vous; et nos frères sont les apôtres des églises, la
gloire du Christ.

24	Montrez-leur donc votre amour, et pourquoi nous
nous vantons de vous. Montrez-le leur à la face des
églises.

CHAPITRE IX

1	Pour ce qui eSt du service destiné aux saints, il eSt
superflu que je vous en écrive.

2	Car je sais votre ardeur, je m’en suis vanté auprès des
Macédoniens, j’ai dit que l’Achaïe était prête depuis
l’année dernière, et votre zèle en a Stimulé un grand
nombre.

3	Je vous ai quand même envoyé les frères pour que
sur ce point nous ne nous soyons pas vantés de vous en
vain et pour que vous soyez prêts, comme je l’ai dit;
4 car si des Macédoniens venaient avec moi et ne vous
trouvaient pas prêts, quelle honte pour nous et, à vrai
dire, pour vous!

5	J’ai donc eStimé nécessaire d’exhorter les frères à
nous devancer près de vous pour organiser ce beau
geSte promis, afin qu’il soit prêt comme un beau geSte et
non comme une ladrerie.

6	Qui sème peu moissonne peu et qui sème beaucoup
moissonne beaucoup.

7	Que chacun donne sans tristesse ni contrainte ce qu’il
s’eSt proposé dans son cœur : Dieu aime qu’on donne avec
gaieté.

8	Dieu peut vous combler de toute grâce pour que
partout et toujours, nantis de tout, vous ayez grande-
ment de quoi faire le bien,

9	comme il eSt écrit : Il a prodigué, il a donné aux
indigents, sa justice demeure dans les âges.

10	Celui qui oétroie au semeur la semence et le pain à
manger vous oétroiera amplement la semence et accroî-
tra le produit de votre justice,

11	et de toute manière vous serez riches d’une géné-
rosité totale qui nous fait remercier Dieu.

12	Car ce service d’assiStance ne pourvoit pas seulement aux besoins des saints, il multiplie aussi les actions
de grâces envers Dieu :

13	à cause de la preuve que votre service leur en donne,
ils glorifient Dieu de cet aveu de votre soumission à
l’évangile du Christ et de la générosité qui vous associe
à eux et à tous,

14	et ils prient pour vous avec beaucoup d’affe&ion à
cause de la grande grâce que Dieu vous a faite.

15	Remercions Dieu de son don ineffable.

CHAPITRE X

1	Et moi, Paul, je vous exhorte, par la douceur et la
modération du Christ, moi si humble en votre présence
et si hardi de loin,

2	mais je demande qu’une fois chez vous je n’aie pas à
m’enhardir de cette confiance que je compte bien oser
contre certains qui comptent que nous marchons selon
la chair.

3	Car si nous marchons avec la chair nous ne bataillons
pas selon la chair.

4	Les armes de notre bataille ne sont pas charnelles.
Grâce à Dieu elles ont la puissance d’abattre les forte-
resses. Nous abattons les pensées

5	et toute morgue qui s’élève contre la science de Dieu,
nous rendons toute intelligence prisonnière de l’obéis-
sance au Christ,

6	et nous sommes prêts à venger toute désobéissance
dès que votre obéissance sera complète.

7	Regardez les choses en face. Si quelqu’un eSt per-
suadé d’appartenir au Christ, qu’il compte que s’il eSt
au Christ, nous le sommes aussi.

8	Et quand je me vanterais encore davantage de ce
pouvoir donné par le Seigneur pour vous bâtir et non
pour vous abattre, je n’aurais pas honte,

9	mais j’aurais l’air de vouloir vous effrayer par mes
lettres.

10	Car ses lettres, dit-on, sont lourdes et fortes, mais
quand il vient, son corps eSt faible et sa parole mépri-
sable.

11	Comptez plutôt que tel nous sommes de loin et en
paroles dans nos lettres, tel nous sommes de près et à
l’œuvre.

12	Car nous n’osons pas nous mêler ni nous comparer
à ceux qui se recommandent eux-mêmes mais qui, sans
intelligence, se mesurent et se comparent entre eux.

13	Nous ne nous vantons pas outre mesure, mais nous
avons pour mesure la limite que le Dieu de mesure nous
a départie quand il nous a fait parvenir jusque chez vous.
14 Nous n’empiétons pas, comme ce serait le cas si
nous n’étions pas parvenus jusqu’à vous, mais en fait
nous avons été les premiers à vous annoncer le Christ.

15	Nous ne nous vantons pas outre mesure ni du labeur
d’autrui, mais l’accroissement de votre foi nous fait
espérer un agrandissement de nos limites, grâce à vous,
16 pour évangéliser au-delà de chez vous, sans avoir
à nous vanter de ce que d’autres ont préparé dans leurs
limites.

17	Que celui qui se vante se vante du Seigneur.

18	Se recommander ne vaut rien, il faut être recom-
mandé par le Seigneur.

CHAPITRE XI

1	Si seulement vous supportiez de moi un peu de
sottise! Mais bien sûr que vous me supportez.

2	Eh bien, je suis jaloux de vous d’une jalousie de
Dieu, car je vous ai accordés à un seul homme comme
une vierge pure à présenter au Christ.



3	Mais je crains que comme Ève séduite par la four-
berie du serpent, vous ne détruisiez votre intelligence
et ne sortiez de la générosité et de la pureté envers le
Christ.

4	Et en effet, qu’on vienne vous prêcher un Jésus
que nous n’avons pas prêché, que vous receviez un
esprit que vous n’aviez pas reçu ou un évangile que
vous n’aviez pas accueilli, vous le supportez très bien.
5 Je compte pourtant n’avoir été en rien inférieur à
ces grands apôtres.

6	Même si ma parole eSt banale, ma science ne l’eSt
pas, nous vous l’avons partout et toujours manifesté.

7	ESt-ce un péché de m’être abaissé pour vous hausser
et de vous avoir annoncé gratuitement l’évangile de Dieu ?

8	J’ai dépouillé d’autres églises et reçu d’elles un
salaire, pour vous servir;

9	chez vous je me suis privé pour n’être à charge à
personne et les frères venus de Macédoine ont pourvu
à ce qui me manquait. Je me suis gardé en tout de vous
être un fardeau et je m’en garderai.

10	Par la vérité du Christ en moi, cette vanterie ne me
sera pas interdite sous les climats de l’Achaïe.

11	Pourquoi ? Parce que j e ne vous aime pas ? Dieu sait !

12	Ce que je fais, je le ferai encore, pour ôter à ceux
qui se voudraient comme nous, cette occasion de se
vanter qu’ils cherchent.

13	Car ce sont de faux apôtres, des ouvriers rusés,
déguisés en apôtres du Christ.

14 Et quoi d’étonnant ? Satan lui-même se déguise en
ange de lumière.

15 Ses serviteurs n’ont guère à faire pour se déguiser
en serviteurs de la justice. Leur fin sera selon leurs
œuvres.

16 Je le dis encore, qu’on ne me prenne pas pour un
sot. Ou alors, mettons que je sois un sot et que je me
vante un peu.

17 Je le dis, je ne le dis pas selon le Seigneur, mais
comme un sot qui a de quoi se vanter.

18 Puisque beaucoup se vantent selon la chair, je vais
me vanter aussi.

19 Vous prenez plaisir à supporter les sots, vous qui
êtes sensés!

20 Vous supportez qu’on vous réduise en esclavage,
qu’on vous dévore, qu’on vous pille, qu’on vous domine,
qu’on vous frappe la face.

21 Je le dis à ma honte, nous avons été faibles.
Mais ce qu’on peut oser, je dis une sottise, je l’ose
moi aussi.

22 Ils sont hébreux ? moi aussi. Ils sont Israélites ?
moi aussi. Ils sont de la race d’Abraham ? moi aussi.

23 Ils sont serviteurs du Christ? je déraisonne, mais
je le suis davantage par plus de labeurs, plus d’emprison-
nements, bien plus de plaies et de fréquents dangers de
mort.

24 Cinq fois j’ai reçu les quarante coups moins un
des Juifs

25 et trois fois des coups de trique; une fois j’ai été
lapidé; trois fois j’ai fait naufrage; j’ai passé un jour et
une nuit dans l’abîme.

26 Fréquents voyages, périls des fleuves, périls des
bandits, périls de la part des gens de ma race, périls
de la part des nations, périls en ville, périls au désert,
périls en mer, périls parmi les faux frères,

27	fatigue et peine avec les veilles fréquentes, avec la
faim et la soif, avec les jeûnes fréquents, avec le froid et
la nudité;

28	sans compter le reste, ma préoccupation de chaque
jour, le tracas de toutes les églises.

29	Qui faible sans que je sois faible ? Qui e$t scan-
dalisé sans que je brûle?

30	S’il faut se vanter, c’eSt de ma faiblesse que je me
vanterai.

31	Le Dieu et père du seigneur Jésus, qui eSt béni dans
les âges, sait que je ne mens pas.

32	À Damas, l’ethnarque du roi Arétas faisait garder
la ville des Damascéniens pour me prendre.

33	On m’a descendu par une fenêtre, dans un panier,
le long de la muraille, et je lui ai échappé des mains.

CHAPITRE XII

1	II faut se vanter; c’eSt sans profit, mais j’en viendrai
aux visions et aux dévoilements du Seigneur.

2	Je sais un homme dans le Christ qui voilà quatorze
ans, eSt-ce dans son corps, je ne sais; eSt-ce hors de son
corps, je ne sais, Dieu le sait, un homme qui a été enlevé
jusqu’au troisième ciel.

3	Et je sais que cet homme-là, eSt-ce avec son corps,
eSt-ce sans son corps, je ne sais, Dieu le sait,

4	a été enlevé vers le paradis et a entendu des paroles
indicibles qu’il n’eSt pas permis à l’homme de dire.



5	Je me vanterai d’un tel homme mais je ne me van-
terai pas de moi, sinon de mes faiblesses.

6	Car si je voulais me vanter, je ne serais pas un sot,
je dirais la vérité. Mais je vous l’épargne, de peur qu’on
ne me compte pour supérieur à ce qu’on voit en moi ou
à ce qu’on entend de moi.

7	Et de peur que ne m’élève l’excellence de ces dévoi-
lements, une écharde dans ma chair, un ange de Satan
m’a été donné pour me souffleter, de peur que je ne
m’élève.

8	Trois fois j’ai fait appel au Seigneur pour qu’il
l’éloigne de moi.

9	II m’a dit : Ma grâce te suffit, car ma puissance eSt
accomplie par la faiblesse. Je prendrai encore plus de
plaisir à me vanter de mes faiblesses pour que la puis-
sance du Christ m’abrite.

10	Voilà pourquoi je suis content des faiblesses, des
outrages, des nécessités, des persécutions, des angoisses
pour le Christ, car lorsque je suis faible, c’eSt alors que
je suis fort.

11	Je deviens sot, vous m’y forcez. C’eSt vous qui
devriez me recommander car je n’ai été en rien inférieur
à ces grands apôtres, bien que je ne sois rien.

12	Vous avez vu les signes d’un apôtre, toute sa résis-
tance, ses signes, ses prodiges et ses miracles.

13	Qu’avez-vous eu de moins que les autres églises
sinon que je ne vous ai pas été à charge ? Pardonnez-moi
cette injustice.

14	Me voici prêt à venir chez vous pour la troisième
fois et je ne vous serai pas à charge; ce ne sont pas vos
biens que je cherche, c’eSt vous. Ce n’eét pas aux enfants
d’amasser pour les parents, mais aux parents pour les
enfants.

15	Et moi, je prendrai plaisir à dépenser et à me dé-
penser pour vos vies. Et si je vous aime davantage, serais-
je moins aimé ?

16	Soit, je ne vous ai pas été à charge, mais je suis
un fourbe, je vous ai pris par ruse.

17	E$t-ce que je vous ai exploité par un de ceux que
j’ai envoyés chez vous ?

18	J’ai fait appel à Tite et j’ai envoyé le frère avec lui.
ESt-ce que Tite vous a exploités ? N’avons-nous pas
marché avec le même esprit ? sur les mêmes traces ?

19	Vous pensez peut-être que nous venons nous dis-
culper auprès de vous ? Mais nous parlons devant Dieu,
par le Christ et, mes chers, pour vous bâtir.

20	Car je crains, une fois venu, de ne pas vous trouver
tels que je voudrais, et que vous ne me trouviez pas tel
que vous voudriez, et qu’il y ait de la querelle, de la
jalousie, des fureurs, des rébellions, des calomnies, des
délations, des enflures, des troubles,

21	et qu’une fois venu, mon Dieu ne m’humilie encore
devant vous, et je mènerai deuil sur beaucoup de pé-
cheurs invétérés qui ne se sont pas encore convertis de
leurs pratiques d’impureté, de prostitution et de dé-
bauche.

CHAPITRE XIII

1	C’eSt la troisième fois que je viens chez vous. Toute
affaire sera réglée sur le dire de deux ou trois témoins.

2	La deuxième fois que j’étais chez vous, j’ai prévenu
les pécheurs invétérés et tous les autres, et maintenant
de loin, je les préviens que si j’ai à revenir, je ne les
ménagerai pas,

3	puisque vous cherchez la preuve que le Christ parle
par moi, lui qui n’eSt pas faible envers vous mais qui eSt
puissant parmi vous.

4	Car, faible il a été crucifié, mais par la puissance de
Dieu il vit. Et nous, faibles avec lui, nous vivrons avec
lui pour vous, par la puissance de Dieu.

5	Voyez à l’épreuve si vous êtes dans la foi, discernez-le
vous-mêmes. Ne reconnaissez-vous pas que Jésus Christ
eSt en vous ? à moins que vous ne soyez réprouvés.

6	Mais vous reconnaîtrez, je l’espère, que nous, nous ne
sommes pas réprouvés.

7	Nous souhaitons devant Dieu que vous ne fassiez
rien de mal, non pour que nous paraissions approuvés,
mais pour que vous fassiez le bien et que nous soyons
comme des réprouvés.

8	Ce n’eSt pas contre la vérité que nous pouvons
quelque chose, c’eSt pour la vérité.

9	Car nous nous réjouissons d’être faibles quand vous
êtes forts, nous ne souhaitons que votre perfectionnement.
10 C’eSt pourquoi je vous écris de loin, pour ne pas
avoir, une fois chez vous, à user avec rigueur de ce
pouvoir que le Seigneur m’a donné pour bâtir et non
pour abattre.

11	Au reste, frères, réjouissez-vous, perfeétionnez-
vous, consolez-vous, tendez à l’unanimité, soyez en
paix, et le Dieu d’amour et de paix sera avec vous.

12	Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser.
Tous les saints vous saluent.

13	Que la grâce du seigneur Jésus Christ, l’amour de
Dieu et la société du Saint Esprit soient avec vous tous.