DEUXIÈME ÉPÎTRE DE JEAN

CHAPITRE PREMIER

1 L’ancien,
à la dame élue et à ses enfants que j’aime dans la vérité,
et non seulement moi, mais tous ceux qui ont connu la
vérité,

2	à cause de la yérité qui demeure en nous et qui sera
avec nous pour toujours.

3	Grâce, miséricorde et paix seront avec nous de par
Dieu le Père et Jésus Christ le Fils du Père, dans la vérité
et l’amour.

4	Je me suis fort réjoui de trouver de tes enfants en
marche dans la vérité selon le commandement que nous
avons reçu du Père.

5	Maintenant je te demande, ô dame, que nous nous
aimions les uns les autres et je ne t’écris pas là un com-
mandement nouveau, mais celui que nous avons eu dès
le principe.

6	L’amour e$t de marcher selon ses commandements, et
le commandement tel que vous l’avez entendu dès le
principe eSt de marcher dans l’amour.

7	Car beaucoup d’égareurs sont sortis en ce monde,
ceux qui n’avouent pas que Jésus Christ eSt venu en chair.
C’eSt là l’égareur et l’antéchriSt.



8	Veillez sur vous pour ne pas perdre nos travaux et
pour recevoir le plein salaire.

9	Quiconque va de l’avant et ne demeure pas dans la
doétrine du christ n’a pas Dieu. Celui qui demeure dans
la doftrine a le Père et le Fils.

10	Si quelqu’un vous vient sans apporter cette doârine,
ne le recevez pas à la maison, ne lui dites pas bonjour.

11	Celui qui lui dit bonjour s’associe à ses œuvres mau-
vaises.

12	J’ai beaucoup à vous écrire, mais je ne veux pas le
faire avec le papier et l’encre. J’espère être chez vous et
vous parler de vive voix pour que notre joie soit com-
plète.

13	Les enfants de ta sœur élue te saluent.
