DEUXIÈME ÉPÎTRE À TIMOTHÉE

CHAPITRE PREMIER

1 Paul, apôtre du christ Jésus par la volonté de Dieu
selon la promesse de vie qui eSt dans le christ Jésus,

2	à Timothée mon cher enfant.
Grâce, miséricorde et paix de Dieu le Père et du
christ Jésus notre seigneur.

3	Ce Dieu que je sers en conscience pure depuis mes
ancêtres, je lui sais gré de me souvenir sans cesse de toi
dans mes prières nuit et jour

4	avec le souvenir de tes larmes et le désir de te voir
pour être rempli de joie,

5	avec le souvenir de cette foi, chez toi, sans comédie,
cette foi qui a d’abord habité en ta grand-mère Lois et en
ta mère Eunice et qui, j’en suis sûr, eSt en toi aussi.

6	Pour ce motif, je te rappelle de raviver ce don de
Dieu qui eSt en toi par mon imposition des mains.



7	Car Dieu ne nous a pas donné un esprit de pusillani-
mité, mais de puissance, de charité et de bon sens.

8	N’aie donc pas honte de témoigner de notre seigneur,
ni de moi son prisonnier. Avec moi, au contraire, souffre
pour l’évangile, selon la puissance du Dieu

9	qui nous a sauvés et appelés d’un saint appel, non
pas selon nos œuvres mais selon son dessein et sa grâce.
Celle-ci, qui nous a été donnée dans le christ Jésus pour
les temps éternels,

10	a été maintenant manifestée par la manifestation de
notre sauveur le christ Jésus, qui a aboli la mort, et a
éclairé la vie et l’indeStruétibilité par cet évangile

11	pour lequel j’ai été fait héraut, apôtre et maître.

12	C’eSt aussi pour ce motif que je souffre ceci, mais je
n’ai pas honte, car je sais à qui je me suis fié, et je suis
sûr qu’il peut garder mon dépôt jusqu’à ce Jour-là.

13	Prends exemple des paroles saines que tu as enten-
dues de moi dans la foi et l’amour qui eSt dans le christ
Jésus.

14	Garde ce beau dépôt par l’Esprit saint qui habite
en nous.

15	Tu sais que ceux d’Asie se sont tous détournés de
moi, y compris Phygèle et Hermogène.


16	Le Seigneur fasse miséricorde à la maison d’Onési-
phore, car il m’a souvent rafraîchi et n’a pas eu honte de
mes chaînes;

17	au contraire, en arrivant à Rome, il s’eSt efforcé de
me chercher et m’a trouvé.

18	Le Seigneur lui fasse trouver miséricorde auprès du
Seigneur, ce Jour-là! Et tous les services qu’il m’a rendus
à Éphèse, tu les connais mieux.

CHAPITRE II

1	Toi donc, mon enfant, fortifie-toi dans la grâce qui
e£t dans le christ Jésus;

2	et ce que tu, as entendu de moi devant beaucoup de
témoins, confie-le à des hommes fidèles qui soient
capables d’enseigner les autres.

3	Souffre comme un bon soldat du christ Jésus.

4	Un militaire ne se mêle pas des affaires de la vie quand
il veut plaire à celui qui l’a enrôlé.


5	Et de même un athlète n’eSt pas couronné s’il n’eSt
pas athlète dans les règles.

6	Le paysan qui s’eSt fatigué doit être le premier à
prendre des fruits.

7	Comprends ce que je dis; car le Seigneur te donnera
de l’intelligence en tout.

8	Souviens-toi de Jésus Christ, relevé d’entre les morts,
né de la semence de David, selon mon évangile

9	pour lequel je souffre jusqu’à être hé comme un mal-
faiteur. Mais la parole de Dieu n’eSt pas liée.

10	C’eSt pourquoi je supporte tout, à cause des élus,
pour qu’eux aussi rencontrent le salut qui e$t dans le
christ Jésus, avec la gloire éternelle.

11	C’eSt une parole fidèle, que si nous sommes morts
avec lui, nous vivrons aussi avec lui;

12	si nous supportons, nous régnerons aussi avec lui;
si nous le renions, lui aussi nous reniera;

13	et si nous sommes de mauvaise foi, il demeure
fidèle, car il ne peut pas se renier.

14	Rappelle cela et adjure, devant Dieu, qu’on ne
dispute pas sur des mots, ce qui ne sert à rien qu’à la
catastrophe de ceux qui écoutent.

15	Efforce-toi de te présenter à Dieu en homme eStimé,
en fier ouvrier qui taille droit la parole de vérité.

16	Mais leur verbiage profane, évite-le : il ne les avan-
cera qu’à plus d’impiété,

17	et leur parole aura sa pâture comme la gangrène.
Parmi eux il y a Hyménée et Philète;



18	ceux-là se sont écartés de la vérité en disant que la
résurrection a déjà eu lieu, et ils retournent la foi de
quelques-uns.

19	En tout cas, la solide fondation de Dieu tient
debout; et elle a pour sceau : Le Seigneur connaît les
siens; et : Que s’éloigne de l’injustice quiconque nomme
le nom du Seigneur.

20	Dans une grande maison, il n’y a pas que des vases
en or et en argent, il y en a aussi en bois et en terre :
les uns précieux, et les autres vulgaires.

21	Si donc quelqu’un se purifie de ces choses-là, il sera
un vase précieux, sanétifié, bien commode pour le
maître et prêt à toute bonne œuvre.

22	Fuis les convoitises juvéniles, et recherche la justice,
la foi, la charité, la paix avec ceux qui invoquent le Sei-
gneur d’un cœur pur.

23	Mais les discussions Stupides et incultes, refuse-les :
tu sais qu’elles engendrent des disputes;

24	or un esclave du Seigneur ne doit pas disputer, il
doit être doux envers tous, capable d’enseigner, patient,
25 et corriger avec douceur les opposants, si jamais
Dieu leur donnait de se convertir à la connaissance de la
vérité,

26	et de revenir vers sa volonté une fois dessoûlés du
filet où le diable les tient captifs.



CHAPITRE III

1	Sache que, dans les derniers jours, il y aura des
moments difficiles,

2	car les hommes seront égoïstes, cupides, vantards,
outrecuidants, blasphémateurs, indociles aux parents,
ingrats, sacrilèges,

3	insensibles, déloyaux, dénigreurs, incontinents, sau-
vages, hostiles au bien,

4	traîtres, précipités, obnubilés, épris de plaisir plus
qu’épris de Dieu,

5	férus des formes de la piété mais négateurs de sa
puissance. Détourne-toi d’eux.

6	Car il y en a parmi eux qui se glissent dans les mai-
sons et captivent des femmelettes chargées de péchés,
menées par diverses convoitises

7	et qui apprennent toujours sans jamais pouvoir en
venir à la connaissance de la vérité.

8	Et de même que Jannès et Jambrès se sont opposés
à Moïse, eux aussi s’opposent à la vérité; ces hommes se
détruisent l’intelligence et, pour la foi, ce sont des réprou-
vés.

9	Mais ils n’en seront pas plus avancés, car leur dérai-
son sera évidente pour tous, comme l’a été celle de ces
deux-là.


10	Toi, tu m’as suivi dans mon enseignement, ma
méthode, mon dessein, ma foi, ma générosité, ma charité,
ma résistance,

11	mes persécutions, mes souffrances, comme il m’en
eSt arrivé à Antioche, à Iconium et à LyStres. Que de
persécutions j’ai supportées! et de toutes, le Seigneur m’a
délivré.

12	De même, tous ceux qui veulent vivre pieusement
dans le christ Jésus seront poursuivis.

13	Mais les hommes mauvais et les charlatans n’abou-
tiront qu’au pire, autant égareurs qu’égarés.

14	Mais toi, demeure en ce que tu as appris et à quoi
on t’a fait te fier, sachant de qui tu l’as appris

15	et que depuis l’enfance tu connais les saintes lettres,
celles-là qui peuvent te donner la sagesse pour ton salut
par la foi dans le christ Jésus.

16	Toute écriture eSt inspirée de Dieu et utile pour
enseigner, démontrer, corriger, former à la justice,

17	pour que l’homme de Dieu soit paré, préparé à toute
bonne œuvre.

CHAPITRE IV

1	Je t’adjure devant Dieu et le christ Jésus, qui va
juger les vivants et les morts, et par sa manifestation et
son règne,

2	prêche la parole, surviens à temps et à contretemps,
prouve coupable, tance, exhorte, en toute générosité et
pour enseigner.

3	Car il y aura un temps où ils ne supporteront plus
la saine doftrine mais, selon leurs propres convoitises,
ils se surchargeront de maîtres et, démangés d’écouter,



4	ils se détourneront de l’écoute de la vérité, et se
tourneront vers des mythes.

5	Mais toi, sois sobre en tout, et souffre; fais œuvre
d’évangéliSte, assure ton service.

6	Car pour moi, je sers déjà de libation et le temps de
mon retour eSt venu.

7	J ’ai combattu le beau combat, fini la course, gardé la foi.
8 Du reste m’eSt réservée la couronne de justice qu’en
ce Jour-là me rendra le Seigneur, le juSte juge, et non
seulement à moi mais à tous ceux qui auront aimé sa
manifestation.

9	Efforce-toi de venir vite près de moi;

10	car Démas m’a abandonné, par amour de cet âge-ci,
il eSt allé à Thessalonique; Crescens, en Galatie; Tite, en
Dalmatie.

11	II n’y a que Luc avec moi. Prends Marc et amène-le
avec toi; car il me sera bien commode pour le service.
12 J’ai envoyé Tychique à Éphèse.

13 La casaque que j’ai laissée à Troas, chez Carpus,
apporte-la, en venant; et aussi les livres, surtout les par-
chemins.

14 Alexandre le chaudronnier a montré beaucoup de
méchanceté envers moi. Le Seigneur lui rendra selon
ses œuvres.


15	Garde-toi de lui, toi aussi, car il s’est fort opposé à
nos paroles.

16	La première fois que j’ai eu à répondre, personne
n’a été avec moi; au contraire, ils m’ont tous abandonné.
Que cela ne leur soit pas compté!

17	Mais le Seigneur s’eSt tenu près de moi et m’a for-
tifié pour que, par moi, la prédication soit assurée et que
toutes les nations l’entendent; et j’ai été délivré de la
gueule du lion.

18	Le Seigneur me délivrera de toute œuvre mauvaise
et me sauvera pour son règne céleste. À lui la gloire dans
les âges des âges. Amen.

19	Salue Prisca et Aquilas, et la maison d’Onésiphore.
20 ÉraSte est demeuré à Corinthe, et j’ai laissé Trophime malade à Milet.

21 Efforce-toi de venir avant l’hiver.
Eubule, Pudens, Lin, Claudie et tous les frères te saluent.

22 Le Seigneur soit avec ton esprit. La grâce soit avec
vous.
