ÉPÎTRE AUX ROMAINS

CHAPITRE PREMIER

1 Paul, esclave du christ Jésus, apôtre appelé et mis à
part pour annoncer l’évangile que Dieu

2 avait promis par ses prophètes dans les saintes écritures
3 au sujet de son fils, né de la semence de David selon
la chair

4 et établi fils de Dieu avec puissance selon l’esprit de
sainteté par sa résurrection d’entre les morts, Jésus Christ
notre seigneur,



5	par qui nous avons reçu grâce et mission afin que la
foi soit obéie pour son nom dans toutes les nations,
6 dont vous faites partie, vous, les appelés de Jésus
Christ,

7	à tous les aimés de Dieu qui sont à Rome, appelés à la
sainteté.
À vous, grâce et paix de Dieu notre père et du seigneur
Jésus Christ.

8	Et d’abord, je rends grâces à mon Dieu, par Jésus
Christ, au sujet de vous tous, parce qu’on publie votre
foi dans le monde entier.

9	Car ce Dieu que je sers en mon esprit dans l’évangile
de son fils m’en eSt témoin, je fais sans cesse mémoire de
vous,

10	je demande continuellement dans mes prières s’il y
aurait maintenant moyen que j’aie enfin bon voyage, par
la volonté de Dieu, pour venir chez vous,



11	car je désire vous voir pour vous communiquer
quelque don spirituel qui vous affermisse,

12	je veux dire : qui me réconforte en vous par notre
foi commune.

13	Je ne veux pas, frères, que vous l’ignoriez, maintes
fois je me suis proposé de venir chez vous recueillir
parmi vous du fruit comme parmi les autres nations, mais
j’en ai été empêché jusqu’ici.

14	Je me dois aux Grecs et aux Barbares, aux sages et
aux insensés.

15	Ainsi je me sens prêt à vous évangéliser aussi, vous
qui êtes à Rome,

16	car je n’ai pas honte de l’évangile; il eSt la puissance
de Dieu pour sauver quiconque a foi, le Juif d’abord et
aussi le Grec.

17	Car s’y dévoile une justice de Dieu par la foi et pour
la foi, comme il eSt écrit : Le juSte vivra par la foi.



18	La colère de Dieu en effet se dévoile du ciel contre
toute impiété et injustice des hommes qui séquestrent la
vérité dans l’injuStice;

19	car ce qu’on peut connaître de Dieu eSt pour eux
manifeste, puisque Dieu le leur a manifesté.

20	Dans ses œuvres, en effet, depuis la création du
monde, on voit par l’intelligence ce qu’il a d’invisible :
sa puissance éternelle et sa divinité. Ils sont ainsi sans
excuse

21	puisque ayant connu ce Dieu ils ne l’ont pas glorifié
comme Dieu, ils ne lui ont pas rendu grâces, mais ils se
sont leurrés dans leurs raisonnements et leur cœur inintel-
ligent s’eSt enténébré.

22	Se disant sages, ils sont devenus Stupides

23	et ont quitté la gloire du Dieu indeStruéfible pour
une image à effigie d’homme deStruéfible, d’oiseaux, de
quadrupèdes et de reptiles.



24	C’eSt pourquoi Dieu les a livrés, selon les convoi-
tises de leur cœur, à cette impureté de déshonorer eux-
mêmes leurs corps,

25	eux qui ont changé la vérité de Dieu en mensonge,
et révéré et servi la créature plutôt que le créateur, qui eSt
béni dans les âges, amen.

26	C’eSt pourquoi Dieu les a livrés à des passions sor-
dides, car leurs femelles ont changé l’usage naturel en
celui contre nature,

27	de même aussi les mâles ont laissé l’usage naturel de
la femelle, ils ont brûlé dans leur appétit les uns pour les
autres, commis la turpitude mâles avec mâles et reçu en
eux-mêmes le salaire dû à leur égarement.

28	Comme ils ne se sont pas souciés de connaître Dieu,
ce Dieu les a livrés à une intelligence réprouvée, pour
faire ce qui ne convient pas,

29	remplis de toute injustice, de lâcheté, d’avidité, de
méchanceté, pleins d’envie, de meurtre, de querelle, de
ruse, de malignité, délateurs,

30	calomniateurs, odieux à Dieu, outranciers, outre-
cuidants, vantards, ingénieux au mal, indociles aux
parents,


31 inintelligents, indisciplinés, insensibles, impitoyables ;

32 eux qui savent que Dieu juge digne de mort qui-
conque fait ces choses, non seulement ils les font mais ils
se complaisent en ceux qui les font.

CHAPITRE II

1	C’est pourquoi, homme, si tu juges, tu es sans excuse,
car en jugeant les autres tu te condamnes toi-même
puisque toi qui juges, tu fais les mêmes choses.

2	Or nous savons que Dieu juge selon la vérité ceux qui
font de telles choses.

3	Comptes-tu échapper au jugement de Dieu, homme
qui juges ceux qui font de telles choses et qui fais les
mêmes,

4	ou méprises-tu la richesse de sa prévenance, de sa
patience et de sa générosité, ignorant que la prévenance
de Dieu te mène à la conversion ?

5	Mais ta dureté et ton cœur inconverti t’amassent de
la colère pour le jour de colère, quand se dévoilera le
juste jugement de Dieu



6	qui rendra à chacun selon ses œuvres :

7	vie éternelle à ceux qui persistent à bien faire par désir
de gloire, d’honneur et d’immortalité;

8	mais colère et fureur aux rebelles qui désobéissent à
la vérité pour n’obéir qu’à l’injuStice;

9	affliction et angoisse sur toute âme d’homme qui
commet le mal, du Juif d’abord et aussi du Grec

10	mais gloire, honneur et paix à quiconque fait le bien,
au Juif d’abord et aussi au Grec,

11	car il n’y a pas de partialité en Dieu.

12	En effet ceux qui ont péché sans loi périront aussi
sans loi; ceux qui ont péché sous la Loi seront jugés par
la Loi

13	car devant Dieu, ce ne sont pas ceux qui entendent
la Loi qui sont justes; ce sont ceux qui pratiquent la Loi
qui seront justifiés.

14	Quand des nations qui n’ont pas de loi pratiquent
naturellement la Loi, elles qui n’ont pas de loi se tiennent
lieu de Loi;

15	elles montrent l’œuvre de la Loi inscrite dans leurs
cœurs, comme en témoignent leur conscience et leurs
pensées qui les accusent ou les disculpent

16 jusqu’au jour où, selon mon évangile, Dieu jugera
par Jésus Christ le dedans des hommes.

17 Toi, si tu t’appelles Juif et te reposes sur la Loi et
te vantes de Dieu

18 et que tu connaisses sa volonté et, instruit par la Loi,
discernes ce qu’il faut faire,

19 persuadé d’être le guide des aveugles, la lumière des
enténébrés,

20 le précepteur des sots, le maître des enfants, le déten-
teur de la formule de science et de vérité grâce à la Loi,
21 toi donc qui enseignes les autres, tu ne t’enseignes pas
toi-même? toi qui prêches de ne pas dérober, tu dérobes?
22 toi qui interdis l’adultère, tu es adultère ? toi qui
abhorres les idoles, tu pilles les temples ?

23 toi qui te vantes de la Loi, tu insultes Dieu par la
transgression de la Loi.

24 Car il eSt écrit que le nom de Dieu e$t blasphémé
dans les nations à cause de vous.


25	Certes la circoncision eSt utile si tu pratiques la Loi;
mais si tu es transgresseur de la Loi ta circoncision devient
prépuce.

26	Si donc le prépuce garde la justice de la Loi, son
prépuce ne sera-t-il pas compté comme circoncision ?

27	Et le prépucé de nature te juge en accomplissant la
Loi, toi qui à cause de la lettre et de la circoncision
es transgresseur de la Loi;

28	car n’est pas Juif celui qui en a l’apparence; n’est pas
circoncision ce qui en a l’apparence dans la chair

29	mais le Juif l’est au-dedans, la circoncision eSt du
cœur, en esprit et non à la lettre : à lui, l’éloge vient non
des hommes mais de Dieu.

CHAPITRE III

1 Quel e$t donc l’avantage du Juif ou l’utilité de la
circoncision ?


2 Grand de toute manière : et d’abord parce que lui ont
été confiés les oracles de Dieu.

3 Si quelques-uns ont été de mauvaise foi, leur mau-
vaise foi abolit-elle la bonne foi de Dieu ?

4 Non, mais que Dieu soit vrai et tout homme men-
teur, comme il eSt écrit : que tu sois justifié dans tes
paroles et vainqueur quand on te juge.

5 Mais si notre injustice confirme la justice de Dieu, que
dirons-nous ? Dieu n’eSt-il pas injuste d’infliger sa colère ?
Je parle en homme.

6 Que non! car comment Dieu jugera-t-il le monde ?
7 Mais si mon mensonge donne plus de gloire à la
vérité de Dieu, pourquoi suis-je encore jugé pécheur ?

8 Pourquoi, comme on nous en calomnie et comme
d’aucuns prétendent que nous l’enseignons, ne pas faire
le mal pour qu’il en vienne du bien ? Ceux-là sont jugés
à bon droit.

9	Alors est-ce que nous valons mieux ? Pas du tout, car
nous avons prouvé que Juifs et Grecs sont tous dans le
péché,

10	comme il eSt écrit : Il n’y a pas de juste, pas un,
11 il n’y a pas d’intelligent, il n’y en a pas qui cherche
Dieu;

12	tous sont dévoyés, tous sont corrompus, il n’y en a
pas qui fasse le bien, pas même un;

13	tombeau béant que leur gosier, leurs langues our-
dissent la ruse, un venin d’aspic eSt sous leurs lèvres;

14	leur bouche eSt pleine d’imprécation et d’âcreté,

15	ils ont le pied vif pour verser le sang,

16	ruine et misère sont sur leurs chemins,

17	et le chemin de la paix ils ne le connaissent pas,
18 il n’y a pas de crainte de Dieu devant leurs yeux.

19	Or nous savons que tout ce que dit la Loi, elle le dit
à ceux qui sont sous la Loi, en sorte que toute bouche soit
close et le monde entier justiciable de Dieu;

20	parce que par les œuvres de la Loi nulle chair ne
sera justifiée devant lui, car la connaissance du péché vient
par la Loi.

21	Mais à présent, en dehors de la Loi, la justice de
Dieu s’eSt manifestée, attestée par la Loi et les Pro-
phètes,

22	justice de Dieu par la foi en Jésus Christ pour tous
ceux qui ont foi, car il n’y a pas de différence;

23 tous en effet ont péché et sont privés de la gloire de
Dieu

24 et ils sont justifiés gratuitement par sa grâce au
moyen du rachat qui e$t dans le christ Jésus,

25 lui que Dieu a préposé à être par son sang un pro-
pitiatoire pour ceux qui ont foi, afin de montrer sa jus-
tice en tolérant les péchés d’autrefois,

26 avec sa patience de Dieu, afin donc de montrer en
ce moment sa justice et qu’il eSt juste en justifiant ceux
qui se fient à Jésus.

27 Où donc eSt la vanterie ? Elle eSt exclue. Par quelle
loi ? Celle des œuvres ? Non mais par la loi de la foi.

28 Nous comptons en effet que l’homme, par sa foi, eSt
justifié sans les œuvres de la Loi.

29 Dieu eSt-il uniquement des Juifs, et non des
nations ? Certes des nations aussi,

30 puisqu’il n’y a qu’un Dieu, celui qui va justifier par
la foi le circoncis et par la foi le prépucé.

31 Alors par la foi abolissons-nous la Loi ? Que non!
Au contraire, nous établissons la Loi.



CHAPITRE IV

1 Que dirons-nous donc d’Abraham notre ancêtre selon
la chair ? Qu’a-t-il trouvé ?

2	Si Abraham a été justifié par ses œuvres, il a de quoi
s’en vanter, mais pas devant Dieu.

3	Car que dit l’écriture ? Abraham s’eSt fié à Dieu et ce
lui a été compté pour justice.

4	Or si on travaille, le salaire n’est pas compté comme
grâce mais comme dû;

5	mais si sans travailler on se fie en celui qui justifie
l’impie, alors la foi eSt comptée pour justice.

6	De même David dit la magnificence de l’homme à qui
Dieu compte une justice sans les œuvres :



7	Magnifiques ceux dont les iniquités sont remises et
dont les péchés sont couverts !

8	Magnifique l’homme à qui le Seigneur ne compte pas
le péché!

9	ESt-ce là une magnificence de circoncis ou de pré-
pucé ? Nous disions que la foi a été comptée pour jus-
tice à Abraham.

10	Comment donc a-t-elle été comptée ? Quand il était
circoncis ou prépucé ? Il n’était pas circoncis mais pré-
pucé,

11	et il a reçu le signe de la circoncision comme sceau
de la justice de sa foi de prépucé; ainsi eSt-il devenu le
père de tous les prépucés qui ont foi, en sorte que justice
leur soit comptée,

12	et le père des circoncis qui ne sont pas que circoncis
mais qui vont sur les pas de la foi de prépucé de notre
père Abraham.

13	Car il n’a pas été promis à Abraham ou à sa semence
d’être héritiers du monde par la Loi, mais bien par la jus-
tice de la foi;

14	en effet s’ils sont héritiers par la Loi, vaine eSt la foi,
abolie la promesse,

15	puisque la Loi produit la colère. Où il n’y a pas de
loi il n’y a pas de transgression.

16	C’eSt pourquoi c’eSt par la foi : pour que ce soit par
grâce et que la promesse soit assurée à toute la semence,
non celle de la Loi seule mais celle de la foi d’Abraham,
lui qui



17	(comme il eSt écrit : j ’ai fait de toi le père de beaucoup
de nations) est notre père à tous devant celui en qui il s’eSt
fié, Dieu, qui fait vivre les morts et qui appelle ce qui n’est
pas comme si c’était.

18	II a eu foi, espérant contre toute espérance, ainsi
est-il devenu le père de beaucoup de nations selon qu’il
eSt écrit : telle sera ta semence.

19	Sans faiblir dans sa foi il a considéré qu’âgé de
quelque cent ans son corps était mort et mort aussi le
sein de Sara.

20	Sans tergiverser, sans méfiance devant la promesse
de Dieu, il s’eSt fortifié par la foi et a rendu gloire à Dieu,
21 pleinement convaincu que ce qu’il promet il peut le
faire.

22	C’eSt pourquoi ce lui a été compté pour justice.

23	Or ce n’est pas pour lui seul qu’on a écrit : ce lui a
été compté,

24	mais aussi pour nous à qui ce doit être compté, nous
qui nous fions en celui qui a relevé d’entre les morts Jésus
notre seigneur

25 lequel a été livré pour nos fautes et relevé pour notre
justification.



CHAPITRE V

1 Justifiés donc en vertu de la foi, soyons en paix avec
Dieu par notre seigneur Jésus Christ

2 par qui nous avons eu accès à travers la foi à cette
grâce où nous sommes, et nous vantons d’espérer la
gloire de Dieu.

3 Et non seulement, mais nous nous vantons de nos
affligions, sachant que l’affliéüon produit la résistance
4 et la résistance, le mérite et le mérite, l’espérance;

5	or l’espérance ne fait pas honte, car l’amour de Dieu
a été versé dans nos cœurs par l’Esprit saint qui nous a
été donné.

6	Quand en effet nous étions encore faibles, le Christ à
son heure eSt mort pour des impies.

7	À peine meurt-on pour un homme juste; peut-être
supporterait-on de mourir pour un homme de bien.

8	Or l’amour de Dieu pour nous, c’eSt que le Christ eSt
mort pour nous quand nous étions encore pécheurs.

9	Donc, à présent que nous sommes justifiés par son
sang, combien plus serons-nous sauvés par lui de la
colère !

10 Car si, ennemis, nous avons été réconciliés avec
Dieu par la mort de son fils, combien plus, une fois
réconciliés, serons-nous sauvés par sa vie.

11 Et non seulement, mais nous nous vantons de Dieu
par notre seigneur Jésus Christ de qui nous tenons désor-
mais la réconciliation.



12	Et comme par un seul homme le péché eSt entré
dans le monde et, par le péché, la mort, et qu’ainsi la
mort a passé à tous les hommes, du fait que tous ont
péché...

13	Car jusqu’à la Loi le péché était dans le monde, mais
le péché ne compte pas quand il n’y a pas de loi;

14	la mort a pourtant régné depuis Adam jusqu’à Moïse,
et sur des gens qui n’avaient pas péché d’une transgres-
sion pareille à celle d’Adam, lequel e$t l’empreinte de
celui qui devait venir.

15	Mais il n’en eSt pas du don comme de la faute : si en
effet par la faute d’un seul beaucoup sont morts, à plus
forte raison la grâce de Dieu et le don ont-ils, par la
grâce d’un seul homme, Jésus Christ, abondé sur beau-
coup.

16	Et il n’en e$t pas de cette faveur comme du péché
d’un seul, car à partir d’un seul le jugement aboutit à la
condamnation, tandis qu’à partir de beaucoup de fautes
le don aboutit à la justification.

17	Si en effet par la faute d’un seul la mort a par lui seul
régné, à plus forte raison ceux qui reçoivent l’abondance
de la grâce et du don de la justice règneront-ils à vie par
Jésus Christ seul.

18	Donc comme la faute d’un seul aboutit à la condam-
nation pour tous les hommes, la justice d’un seul aboutit
à la justification à vie pour tous les hommes;

19	et comme la désobéissance d’un seul homme a cons-
titué beaucoup de pécheurs, l’obéissance d’un seul consti-
tuera beaucoup de justes.

20	Or la Loi était intervenue pour que la faute abonde,
mais où le péché abondait, la grâce a surabondé



21 afin que, comme le péché régnait par la mort, la
grâce règne par la justice en vie éternelle par Jésus Christ
notre seigneur.

CHAPITRE VI

1 Que dirons-nous donc ? PersiSterons-nous dans le
péché pour que la grâce abonde ? Que non !

2 Nous qui sommes morts au péché, comment vivre
encore en lui ?

3 Ou ignorez-vous que nous tous qui avons été immergés dans le Christ,
nous avons été immergés dans sa mort ?

4 Nous avons donc été ensevelis avec lui par l’immer-
sion en sa mort afin que comme le Christ a été relevé
d’entre les morts par la gloire de son père, nous mar-
chions nous aussi dans une vie nouvelle.

5 Car si par analogie avec sa mort nous avons participé
à sa nature, nous y participerons aussi par analogie avec
sa résurrection.

6 Nous savons en effet que le vieil homme en nous a été
crucifié avec lui afin que soit aboli le corps du péché pour
que nous ne soyons plus asservis au péché,



7	car celui qui eSt mort eSt justifié du péché.

8	Or si nous sommes morts avec le Christ, nous
croyons que nous vivrons aussi avec lui,

9	nous savons que le Christ relevé d’entre les morts ne
meurt plus, la mort n’a plus autorité sur lui :

10	en mourant, il eSt mort au péché une fois pour
toutes et, vivant, il vit pour Dieu.

11	Vous aussi, comptez-vous pour morts au péché et
vivants pour Dieu dans le christ Jésus.

12	Que le péché ne règne donc pas dans votre corps
mortel, ce serait obéir à ses convoitises,

13	et ne présentez pas au péché vos membres comme
armes d’injuStice mais vous, vivants d’entre les morts,
présentez-vous à Dieu et vos membres comme armes de
justice pour Dieu;

14	le péché en effet n’aura pas autorité sur vous, car
vous n’êtes plus sous la Loi mais sous la grâce.

15	Quoi donc ? Pécherons-nous parce que nous ne
sommes plus sous la Loi mais sous la grâce ? Que
non!

16	Ne savez-vous pas que si vous vous présentez à quel-
qu’un comme esclave pour obéir, vous êtes esclaves de
celui à qui vous obéissez, soit du péché pour la mort, soit
de l’obéissance pour la justice ?

17	Or, Dieu merci, vous qui étiez esclaves du péché,
vous avez obéi de tout cœur à la règle de doétrine qui
vous a été transmise;


18	et, libérés du péché, vous vous êtes asservis à la jus-
tice.

19	Je parle en homme à cause de la faiblesse de votre
chair. De même que vous avez présenté vos membres en
esclaves à l’impureté et à l’iniquité pour l’iniquité, pré-
sentez maintenant vos membres en esclaves à la justice
pour la sanctification.

20	Car lorsque vous étiez esclaves du péché vous étiez
libres envers la justice.

21	Quels fruits portiez-vous donc alors, dont mainte-
nant vous avez honte ? car leur fin e$t la mort.

22	Mais maintenant, libérés du péché, asservis à Dieu,
vous portez du fruit de sanctification dont la fin e$t la vie
éternelle,

23	car le salaire du péché eSt la mort, et le don de Dieu
eSt la vie éternelle dans le christ Jésus notre seigneur.

CHAPITRE VII

1	Ou ignorez-vous, frères, car je parle à des connais-
seurs de loi, que la loi a autorité sur l’homme aussi long-
temps qu’il vit ?



2	La femme mariée e$t en effet liée par la loi à l’époux
vivant, mais si l’époux meurt elle e$t dégagée de la loi de
l’époux;

3	donc, du vivant de l’époux, on la taxera d’adultère si
elle eSt à un autre; mais si l’époux meurt, elle eSt libre
envers la loi et d’être à un autre sans adultère.

4	De même vous aussi, mes frères, vous êtes morts à
la Loi par le corps du Christ pour être à un autre, à celui
qui a été relevé d’entre les morts afin que nous portions
du fruit pour Dieu.

5	Lorsqu’en effet nous étions dans la chair, les passions
des péchés que provoque la Loi étaient à l’œuvre dans nos
membres afin de porter du fruit pour la mort.

6	Mais à présent, morts à ce qui nous séquestrait, nous
avons été dégagés de la Loi en sorte de nous asservir avec
un esprit neuf mais non à l’ancienne lettre.

7	Que dirons-nous donc ? La Loi eSt-elle péché ? Que
non ! Mais je n’ai connu le péché que par la Loi. Je
n’aurais pas su la convoitise si la Loi n’avait dit : tu ne
convoiteras pas.

8	Mais le péché a pris occasion du commandement pour
produire en moi toute convoitise, car sans la loi le péché
e$t mort.

9 Moi je vivais sans loi autrefois; mais quand le com-
mandement eSt venu, le péché a pris vie.

10	Moi, je suis mort et je me suis trouvé avec un
commandement de vie qui m’a été une mort.

11	En effet le péché a pris occasion du commandement
pour me séduire et par lui me tuer.

12	De sorte que la Loi eSt sainte et le commandement
saint, juste et bon.

13	Un bien a-t-il donc été ma mort ? Que non ! Mais le
péché afin de se montrer péché m’a donné la mort au
moyen d’un bien, afin qu’au moyen du commandement
le péché soit par excellence pécheur.

14	Nous savons en effet que la Loi eSt spirituelle mais
moi je suis charnel, vendu au péché.

15	Mes aétes, en effet, je ne les reconnais pas, car ce que
je veux je ne le pratique pas mais je fais ce que je détecte.

16	Si donc je fais ce que je ne veux pas, j’accorde à la
Loi qu’elle eSt bonne.

17	Ce n’est donc plus moi qui agis mais le péché logé
en moi.

18	Je sais en effet que le bien n’habite pas en moi,
c’est-à-dire dans ma chair, car vouloir le bien eSt à ma
portée, mais non l’accomplir.

19	Ainsi le bien que je veux je ne le fais pas, mais le mal
que je ne veux pas, je le pratique.

20	Si donc je fais ce que je ne veux pas, ce n’est plus
moi qui agis mais le péché logé en moi.

21	Je trouve donc cette loi, pour moi qui veux faire le
bien, que le mal eSt à ma portée;



22	car en mon for intérieur je me déleéte de la loi de
Dieu,

23	mais je vois dans mes membres une autre loi mener
la guerre contre la loi de mon intelligence et me faire
prisonnier de la loi du péché qui eSt dans mes membres.

24	Misérable de moi ! qui me délivrera du corps de cette
mort ?

25	Dieu merci par Jésus Christ notre seigneur! Ainsi
l’intelligence m’asservit-elle à la loi de Dieu et la chair à
la loi du péché.

CHAPITRE VIII

1	À présent il n’y a donc plus de condamnation pour
ceux qui sont dans le christ Jésus,

2	car la loi de l’esprit de vie dans le christ Jésus t’a
libéré de la loi du péché et de la mort.

3	En effet, Dieu a fait ce dont la Loi affaiblie par la
chair était incapable : en envoyant contre le péché son
propre fils dans une sorte de chair de péché il a condamné
le péché dans la chair

4	afin que la justice de la Loi soit complète en nous qui
ne marchons pas selon la chair mais selon l’esprit.



5	Car ceux de la chair tendent à ce qui eSt de la chair
et ceux de l’esprit à ce qui eSt de l’esprit.

6	Or la chair tend à la mort et l’esprit tend à la vie et à la
paix.

7	C’eSt pourquoi la chair tend à haïr Dieu, car elle ne se
soumet pas à la loi de Dieu, elle ne le peut pas.

8	Ceux de la chair ne peuvent donc plaire à Dieu.

9	Or vous n’êtes pas de la chair mais de l’esprit, pourvu
que l’esprit de Dieu habite en vous. Et si on n’a pas
l’esprit du Christ on n’est pas de lui.

10	Mais si le Christ eSt en vous, votre corps eSt mort
par le péché et votre esprit vit par la justice.

11	Si l’esprit de celui qui a relevé Jésus d’entre les morts
habite en vous, celui qui a relevé le christ Jésus d’entre
les morts fera vivre aussi vos corps mortels par son esprit
logé en vous.

12	Donc, frères, ce n’est pas à la chair que nous nous
devons, pour vivre selon la chair.

13	En effet si vous vivez selon la chair vous allez
mourir; mais si par l’esprit vous faites mourir les aétes
du corps, vous vivrez.

14	Car ceux qui sont menés par l’esprit de Dieu, ceux-
là sont fils de Dieu.

15	Vous n’avez pas en effet reçu un esprit d’esclavage
pour craindre encore, mais vous avez reçu un esprit
d’adoption par qui nous crions : Abba, Père!



16	Lui, l’Esprit, témoigne avec notre esprit que nous
sommes enfants de Dieu :

17	enfants et alors héritiers : héritiers de Dieu et cohé-
ritiers du Christ, pourvu que nous souffrions avec lui
afin d’être aussi glorifiés ensemble.

18	Je compte en effet que les souffrances de ce moment
sont sans proportion avec la gloire qui va nous être
dévoilée.

19	Et l’impatience de la création attend le dévoilement
des fils de Dieu.

20	Car la création a été soumise à la vanité à cause de
celui qui l’y a soumise malgré elle, mais avec l’espérance
21 qu’elle aussi, la création, sera libérée de l’esclavage
de la deStruftion pour la liberté de la gloire des enfants de
Dieu.

22	Nous savons en effet que jusqu’à présent toute la
création gémit dans les douleurs

23	et non seulement elle, mais nous qui avons les pré-
mices de l’Esprit, nous gémissons aussi en nous-mêmes,
en attente de l’adoption et du rachat de notre corps.


24 Car c’eSt en espérance que nous avons été sauvés. Or
une espérance qui se voit n’est pas une espérance; quand
on voit, qu’espérer encore ?

25 Mais si nous espérons ce que nous ne voyons pas,
nous l’attendons avec persistance.

26 De même l’Esprit aussi vient en aide à notre faiblesse
car nous ne savons pas prier comme il faut; mais lui,
l’Esprit, sollicite pour nous par des gémissements indicibles,

27 et celui qui scrute les cœurs sait à quoi tend l’Esprit
et qu’il sollicite selon Dieu pour les saints.

28 Or nous savons que Dieu fait concourir tout au
bien de ceux qui l’aiment, de ceux qui sont appelés à des-
sein,

29 car ceux qu’il a connus d’avance, il les a aussi déter-
minés d’avance, conformés à l’image de son fils pour
que celui-ci soit le premier né de beaucoup de frères ;

30 et ceux qu’il a déterminés d’avance il les a appelés
et ceux qu’il a appelés il les a justifiés et ceux qu’il a
justifiés il les a glorifiés.

31 Que dirons-nous donc après cela ? Si Dieu eSt pour
nous, qui sera contre nous ?



32 Lui qui loin de ménager son propre fils l’a livré
pour nous tous, peut-il ne pas nous donner tout avec
lui?

33 Qui portera plainte contre les élus de Dieu ? Dieu ?
il les justifie.

34 Qui les condamnera ? le christ Jésus, qui eSt mort ou
plutôt qui a été relevé, qui eSt à la droite de Dieu ? il sol-
licite pour nous.

35 Et qui nous séparera de l’amour du Christ ? l’afflic-
tion, l’angoisse, la persécution, la faim, la nudité, le péril
ou le sabre ?

36	selon qu’il eSt écrit : On nous fait mourir tout le
jour à cause de toi, on nous compte pour des brebis
d’abattoir.

37	Mais en tout cela nous triomphons par celui qui
nous a aimés.

38	Car je suis sûr que la mort ni la vie, les anges ni les
principautés, le présent ni l’avenir, les puissances

39	ni la hauteur, ni la profondeur, ni aucune autre
créature ne pourra nous séparer de cet amour de Dieu
qui eSt dans le christ Jésus notre seigneur.



CHAPITRE IX

1	Je dis la vérité dans le Christ, je ne mens pas, ma
conscience m’en eSt témoin dans l’Esprit saint :

2	grande eSt ma tristesse, incessante la douleur de mon
cœur.

3	Oui je souhaiterais d’être moi-même maudit, loin du
Christ, pour mes frères, mes parents selon la chair,

4	eux qui sont les Israélites, à qui sont l’adoption, la
gloire, les alliances, la législation, le culte, les promesses,
5 à qui sont les patriarches et de qui eSt le Christ selon
la chair, lequel eSt au-dessus de tout, Dieu béni dans
les âges, amen.

6	Ce n’est pas qu’ait failli la parole de Dieu. Car ceux
d’Israël ne sont pas tous Israël

7	et ce n’est pas parce qu’ils sont la semence d’Abra-
ham qu’ils sont tous ses enfants, mais en Isaac une
semence portera ton nom,

8	c’est-à-dire que ce ne sont pas les enfants de la chair
qui sont les enfants de Dieu mais les enfants de la pro-
messe sont comptés pour semence.

9	Parole de promesse en effet que celle-ci :
À cette époque-ci je viendrai et Sara aura un fils.

10 Et non seulement, mais Rébecca aussi, qui n’a conçu
que d’Isaac notre père :

11 les enfants n’étaient pas nés encore, ils n’avaient rien
fait de bien ni de mal, mais pour que demeure le dessein
de Dieu de choisir


12 selon l’appel et non selon les œuvres il a été dit :
l’aîné sera asservi au plus jeune,

13 comme il eSt écrit : j’ai aimé Jacob et détecté Esaü.

14 Que dirons-nous donc ? Y a-t-il de l’injustice chez
Dieu ? Que non !

15 il dit en effet à Moïse : Je fais miséricorde à qui je fais
miséricorde et j’ai pitié de qui j’ai pitié.

16 Donc il ne s’agit pas de vouloir ni de courir, mais
que Dieu fasse miséricorde

17 car l’écriture dit au Pharaon : Je t’ai suscité pour
montrer en toi ma puissance et pour divulguer mon nom
sur toute la terre.

18 Donc il fait miséricorde à qui il veut et endurcit qui
il veut.

19 Tu vas me dire : de quoi se plaint-il encore ? car
qui eSt-ce qui s’oppose à sa volonté ?

20 Qui donc es-tu, homme qui répliques à Dieu ? Un
objet ne va pas dire au fabricant : pourquoi m’as-tu fait
ainsi ?

21 ESt-ce que le potier n’a pas pouvoir sur l’argile de
faire d’une même pâte un vase précieux et l’autre vulgaire ?
22 Et si Dieu, pour montrer sa colère et faire connaître
sa puissance, a supporté avec tant de générosité les vases
de colère voués à leur perte

23	afin de faire connaître aussi la richesse de sa gloire
pour les vases de choix qu’il a préparés à la gloire...

24	Et c’eSt nous qu’il a appelés non seulement d’entre
les Juifs mais aussi d’entre les nations

25	comme il le dit dans Osée : Celui qui n’est pas mon
peuple je l’appellerai mon peuple et bien-aimée, celle qui
n’est pas la bien-aimée;

26	et au lieu qu’on leur dise : Vous n’êtes pas mon
peuple, on les appellera fils du Dieu vivant.

27	Et Isaïe crie sur Israël : Quand le nombre des fils
d’Israël serait comme le sable de la mer il n’en sera
sauvé qu’un reSte,

28	car le Seigneur exécute et tranche pour tenir parole
sur la terre.

29	Et comme l’a prédit Isaïe : Si le Seigneur Sabaoth
ne nous avait laissé une semence, nous serions comme
Sodome et pareils à Gomorrhe.

30	Que dirons-nous donc? Que les nations sans recher-
cher de justice ont obtenu une justice, la justice de la foi,


31 mais Israël qui recherchait une loi de justice n’a pas
atteint cette loi.

32 Pourquoi ? Parce qu’il ne la recherchait pas par la
foi, mais comme par les œuvres. Ils ont choppé contre la
pierre d’achoppement

33 comme il est écrit : Voici, je mets en Sion une pierre
d’achoppement, une roche d’embûche, mais celui qui s’y
fie n’aura pas honte.

CHAPITRE X

1	Frères, le souhait de mon cœur et ma demande à Dieu
sont qu’ils soient sauvés.

2	Car je leur suis témoin qu’ils ont du zèle pour Dieu,
mais sans intelligence.



3 Ils ignorent en effet la justice de Dieu et cherchent à
établir la leur, ils ne se soumettent pas à la justice de
Dieu.

4 Car le Christ eSt la fin de la Loi pour la justice de
quiconque a foi.

5 Moïse écrit en effet que la justice de la Loi, l’homme
qui l’aura pratiquée en vivra.

6 Or la justice de la foi déclare ceci : Ne dis pas dans
ton cœur : qui montera au ciel ? c’eSt faire descendre le
Christ, ou :

7 qui descendra dans l’abîme ? c’eSt faire monter le
Christ d’entre les morts.

8 Que dit-elle donc ? Près de toi eSt la parole, dans ta
bouche et dans ton cœur, et c’eSt la parole de la foi que
nous prêchons.

9 Parce que si par ta bouche tu avoues Jésus comme
seigneur et si darts ton cœur tu crois que Dieu l’a relevé
d’entre les morts, tu seras sauvé.

10 Car c’eSt de cœur qu’on a foi pour la justice et c’eSt
de bouche qu’on avoue pour le salut.

11 L’écriture dit en effet : quiconque se fie à lui n’aura
pas honte.



12	Car il n’y a pas de différence entre Juif et Grec. Il e$t
le seigneur de tous, riche envers tous ceux qui l’in-
voquent,

13	car quiconque invoquera le nom du Seigneur sera
sauvé.

14	Mais comment invoquer celui à qui on ne s’eSt pas
fié ? Et comment se fier à celui dont on n’a rien entendu ?
Et comment entendre si personne ne prêche ?

15	Et comment prêcher si on n’est pas envoyé ? selon
qu’il eSt écrit : Qu’ils sont bienvenus les pieds de ceux qui
évangélisent!

16	Mais tous n’ont pas obéi à l’évangile. Isaïe dit en
effet : Seigneur, qui a eu foi en nous entendant ?

17	Car on a foi pour avoir entendu et on entend par la
parole du Christ.

18	Alors je dis : n’ont-ils pas entendu ? Allons donc!
Leur retentissement eSt allé par toute la terre et leur
parole au bout du monde.

19	Alors je dis : Israël ne l’a-t-il pas su ? Moïse eSt le
premier à dire : Je vous rendrai jaloux d’une nation
inexistante, je vous mettrai en colère par une nation sans
intelligence.

20	Et Isaïe ose même dire : J’ai été trouvé par ceux qui
ne me cherchaient pas, je me suis montré à ceux qui ne
me demandaient pas.

21	Et à l’adresse d’Israël il dit : Tout le jour j’ai tendu
mes mains à un peuple indocile et contradicteur.



CHAPITRE XI

1	Je dis donc : Dieu a-t-il rejeté son peuple ? Que non!
Car moi aussi je suis Israélite, de la semence d’Abraham,
de la tribu de Benjamin.

2	Dieu n’a pas rejeté son peuple qu’il a connu d’avance.
Ne savez-vous pas ce que dit Élie dans l’écriture ? com-
ment il sollicite Dieu contre Israël :

3	Seigneur, ils ont tué tes prophètes, démoli tes autels,
et moi qui suis resté ils en veulent à ma vie.

4	Mais quelle e$t la réponse ? Je me suis réservé sept
mille hommes qui n’ont pas plié le genou devant Baal.

5	De même il y a encore en ce moment un reSte selon
le choix de la grâce.



6 Mais si c’est par grâce, ce n’est pas par les œuvres, ou
bien la grâce n’est plus la grâce.

7	Quoi donc ? Ce que recherche Israël il ne l’a pas
obtenu, mais ceux du choix l’ont obtenu et les autres ont
été endurcis,

8	comme il eSt écrit : Dieu leur a donné un esprit de
torpeur, des yeux pour ne pas voir et des oreilles pour ne
pas entendre jusqu’au jour d’aujourd’hui.

9	Et David dit : Que leur table leur soit un filet et un
piège et une embûche et un châtiment,

10	que leurs yeux s’enténèbrent pour ne plus voir, et
plie-leur toujours l’échine.

11	Je dis donc : eSt-ce pour tomber qu’ils ont bronché ?
Que non ! mais leur faute a sauvé les nations pour qu’ils
en soient jaloux.

12	Or si leur faute a enrichi le monde, si leur échec a
enrichi les nations, combien plus leur plénitude ?

13	Je vous le dis à vous les nations, moi qui suis
l’apôtre des nations, je rendrai glorieux mon service



14	si jamais je rends jaloux ceux qui sont ma chair et si
j’en sauve quelques-uns.

15	Car si leur rejet a réconcilié le monde, que sera leur
retour sinon une vie d’entre les morts ?

16	Si les prémices sont saintes, la masse l’e£t aussi. Si
la racine eSt sainte, les branches le sont aussi.

17	Si quelques branches ont été retranchées et si toi,
olivier sauvage, tu as été greffé à leur place, si tu as eu
part aux racines, à la sève de l’olivier,

18	ne te ris pas des branches; et quand tu en rirais,
tu ne portes pas les racines, les racines te portent.

19	Tu diras sans doute : ces branches ont été retran-
chées pour que moi je sois greffé.

20	Bien. Leur méfiance les a retranchées et toi, ta foi te
tient debout. Ne tends pas à la supériorité, crains plutôt,
21 car si Dieu n’a pas ménagé les branches naturelles, il
ne te ménagera pas non plus.



22 Vois donc la prévenance et la rigueur de Dieu :
rigueur pour ceux qui sont tombés et prévenance de Dieu
pour toi si tu persistes dans cette prévenance, sinon toi
aussi tu seras ôté.

23 Quant à eux, s’ils ne persistent pas dans leur
méfiance, ils seront greffés, car Dieu eSt capable de les
greffer encore.

24 En effet si toi tu as été ôté à ta nature d’olivier sau-
vage pour être greffé contre ta nature sur un olivier
franc, combien ceux-là seront-ils mieux greffés sur l’oli-
vier de leur propre nature ?

25 Car, de peur que vous vous trouviez sensés, je ne
veux pas, frères, que vous ignoriez ce mystère : une part
d’Israël eSt endurcie jusqu’à ce que soit entrée la pléni-
tude des nations.

26 Et ainsi tout Israël sera sauvé, comme il e$t écrit :
De Sion arrivera le libérateur, il détournera de Jacob les
impiétés

27 et ce sera mon alliance avec eux quand j’arracherai
leurs péchés.

28 Selon l’évangile, ils sont ennemis à cause de vous,
mais selon le choix, ils sont aimés à cause des patriarches,
29 car les dons et l’appel de Dieu sont sans repentir.



30 Vous qui jadis désobéissiez à Dieu, vous avez à
présent obtenu miséricorde par leur désobéissance,
31 eux de même ont à présent désobéi parce que vous
avez obtenu miséricorde mais pour qu’eux aussi
obtiennent à présent miséricorde.

32 Car Dieu a enfermé tous les hommes dans la déso-
béissance pour leur faire miséricorde à tous.

33 ô profondeur de la richesse, de la sagesse et de la
science de Dieu! qu’insondables sont ses jugements et
indéchiffrables ses chemins!

34 Car qui a connu la pensée du Seigneur ou qui a été
son conseiller ?

35 ou qui l’a comblé le premier pour en être comblé en
retour ?

36 Tout est de lui, par lui et pour lui. À lui la gloire
dans les âges, amen.



CHAPITRE XII

1 Je vous exhorte donc, frères, par les compassions de
Dieu, à présenter vos corps en viétime vivante, sainte,
agréable à Dieu, un culte raisonnable,

2	et ne vous conformez pas à cet âge-ci, mais transfor-
mez-vous par le renouvellement de votre intelligence
pour discerner quelle eSt la volonté de Dieu : ce qui e$t
bon, agréable, parfait.

3	Car, par la grâce qui m’a été donnée, je dis à chacun
de vous de ne pas tendre plus haut qu’il ne faut, mais de
tendre au bon sens, selon la mesure de foi que Dieu a
partagée à chacun.

4	En effet nous avons plusieurs membres en un seul
corps, et tous ces membres n’ont pas la même aétion;

5	de même, nous sommes plusieurs en un seul corps
dans le Christ, et membres chacun des autres,

6	mais avec des dons différents selon la grâce qui nous
a été donnée : si c’eSt le don de prophétie, que ce soit à
proportion de la foi;



7	si c’eSt le service, que ce soit pour servir : qu’on
enseigne pour enseigner,

8	qu’on exhorte pour exhorter, qu’on distribue avec
simplicité, qu’on préside avec sérieux, qu’on pratique la
miséricorde avec gaieté.

9	Que la charité soit sans comédie : répugnez au mal,
attachez-vous au bien,

10	aimez-vous en frères, tendrement, les uns les autres,
honorez-vous les uns les autres avec prévenance,

11	ne soyez pas paresseux pour l’effort, soyez bouillants
d’esprit, asservissez-vous au Seigneur,

12	réjouissez-vous par l’espérance, résistez à l’affliction,
persévérez dans la prière,

13	prenez part aux besoins des saints, exercez l’hospi-
talité.

14	Bénissez vos persécuteurs; bénissez, ne maudissez
pas;

15	réjouissez-vous avec ceux qui se réjouissent, pleu-
rez avec ceux qui pleurent,

16	tendez à l’unanimité, ne tendez pas à la supériorté,
soyez entraînés par les humbles, ne vous prenez pas pour
sensés,


17	ne rendez à personne le mal pour le mal, proposez-
vous le bien devant tous les hommes ;

18	autant que possible, quand vous le pouvez, soyez
en paix avec tous les hommes ;

19	ne vous vengez pas vous-mêmes, mes chers, mais
donnez du champ à la colère, comme il eSt écrit : À moi
la vengeance, à moi les représailles, dit le Seigneur.

20	Mais si ton ennemi a faim, donne-lui à manger; s’il
a soif, donne-lui à boire car, ce faisant, tu amoncelles des
charbons en feu sur sa tête.

21	Ne sois pas vaincu par le mal, mais vainqueur du
mal par le bien.

CHAPITRE XIII

1 Que toute âme se soumette aux pouvoirs établis car
il n’est de pouvoir que de Dieu et ceux qui existent sont
imposés par Dieu,



2	si bien que celui qui s’oppose au pouvoir s’oppose à la
disposition de Dieu et les opposants seront condamnés.

3	Car les chefs ne sont pas à craindre quand on agit bien
mais quand on agit mal. Veux-tu ne pas craindre le pou-
voir ? agis bien et il te louera,

4	car il eSt au service de Dieu pour ton bien. Si tu agis
mal, crains-le, car ce n’eSt pas pour rien qu’il porte le
sabre, il e§t au service de la colère de Dieu pour châtier
si on agit mal.

5	D’où la nécessité de se soumettre non seulement à
cause de la colère mais aussi à cause de la conscience.

6	Et c’eSt pourquoi vous payez des impôts car ces
fonctionnaires de Dieu sont fermes dans leur office.

7	Rendez à tous leur dû : à qui l’impôt, l’impôt; à qui
le paiement, le paiement; à qui la crainte, la crainte; à qui
l’honneur, l’honneur.

8	Ne devez rien à personne, sinon de vous aimer les uns
les autres, car celui qui aime autrui a rempli la Loi.

9	En effet : tu ne seras pas adultère, tu ne tueras pas, tu
ne voleras pas, tu ne convoiteras pas, et tout autre com-
mandement se récapitule en cette parole : tu aimeras ton
proche comme toi-même.

10	La charité ne fait rien qui nuise au proche, la charité
e$t donc la plénitude de la Loi.

11	D’ailleurs vous savez que c’eSt le moment et que
déjà il eSt l’heure de vous réveiller car à présent le salut
eSt plus proche de nous que lorsque nous avons eu
foi.

12	La nuit eSt avancée, le jour approche. Rejetons donc
les œuvres des ténèbres et revêtons les armes de la
lumière.

13	Marchons convenablement, comme de jour : pas
d’orgies ni de beuveries, pas de coucheries ni de
débauches, pas de querelle ni de jalousie,


14 mais revêtez-vous du seigneur Jésus Christ et n’ayez
cure de la chair et de ses convoitises.

CHAPITRE XIV

1	Celui qui eSt faible dans la foi, recevez-le sans entrer
en controverse.

2	L’un, avec foi, mange de tout; l’autre, faible, mange
des légumes;

3	que celui qui mange ne méprise pas celui qui ne
mange pas et que celui qui ne mange pas ne juge pas
celui qui mange car Dieu l’a reçu.

4	Qui es-tu, toi qui juges le domestique d’autrui ? qu’il
tienne debout ou qu’il tombe, c’eSt l’affaire de son
seigneur. Mais il tiendra debout car le Seigneur peut le
faire tenir debout.



5	L’un choisit un jour plus qu’un autre, et l’autre choisit
tous les jours. À chacun d’avoir en conscience sa certi-
tude.

6	Celui qui estime un jour l’estime pour le Seigneur;
celui qui mange mange pour le Seigneur, car il rend
grâces à Dieu; celui qui ne mange pas, c’eSt pour le
Seigneur qu’il ne mange pas et il rend grâces à Dieu.

7	Aucun de nous en effet ne vit pour soi-même et aucun
ne meurt pour soi-même,

8	car si nous vivons nous vivons pour le Seigneur et
si nous mourons nous mourons pour le Seigneur. Que
nous vivions ou que nous mourions, nous sommes au
Seigneur.

9	Car c’eSt pour cela que le Christ eSt mort et qu’il vit,
pour être le seigneur des morts et des vivants.

10	Mais toi, pourquoi juger ton frère ? et toi, pourquoi
mépriser ton frère ? tous en effet nous nous présenterons
au tribunal de Dieu,

11	car il eSt écrit : Je suis vivant, dit le Seigneur, et
devant moi tout genou pliera et toute langue avouera
Dieu.

12	Ainsi chacun de nous rendra compte de soi à
Dieu.

13	Ne nous jugeons donc plus les uns les autres mais
plutôt jugez bon de ne pas mettre d’achoppement ni
d’embûche devant votre frère.


14	Je sais, je suis sûr dans le seigneur Jésus que rien
n’est profane par soi-même, mais si quelqu’un compte
qu’une chose eSt profane, elle l’est pour lui.

15	Si donc tu attristes ton frère par ta nourriture, tu ne
marches plus selon la charité. Ne perds pas par ta nour-
riture celui pour qui le Christ eSt mort.

16	Ne laissez donc pas blasphémer ce que vous avez de
bon,

17	car le règne de Dieu n’est pas nourriture et breuvage,
mais justice, paix et joie dans l’Esprit saint;

18	car celui qui s’asservit ainsi au Christ eSt agréable à
Dieu et approuvé des hommes.

19	Recherchons donc les uns pour les autres ce qui
apaise et ce qui bâtit.

20	Ne défais pas, à cause de ta nourriture, l’œuvre de
Dieu. Certes tout eSt pur, mais c’eSt mal à l’homme de
chopper sur le manger.


21	C’eSt bien de ne pas manger de viande, de ne pas
boire de vin, de ne rien faire où ton frère achoppe.

22	Toi, la foi que tu as, garde-la pour toi devant Dieu.
Magnifique celui qui ne condamne pas en lui ce qu’il
approuve.

23	Mais celui qui mange avec hésitation eSt condamné
parce qu’il n’eSt pas de bonne foi et que tout ce qui n’eSt
pas de bonne foi eSt péché.

CHAPITRE XV

1	Nous devons, nous les forts, porter les faiblesses des
incapables et non nous plaire à nous-mêmes.

2	Que chacun de nous plaise à son proche pour le bâtir
dans le bien,

3	car le Christ ne s’eSt pas plu à lui-même, mais il eSt
écrit : Les injures de ceux qui t’injurient sont tombées
sur moi.

4	Or tout ce qui eSt écrit eSt écrit pour notre enseigne-
ment afin que par la résistance et par la consolation des
écritures nous ayons l’espérance.



5	Que le Dieu de la résistance et de la consolation vous
donne de tendre à l’unanimité selon le christ Jésus

6	afin que d’un même cœur et d’une seule bouche vous
glorifiiez le Dieu et père de notre seigneur Jésus Christ.
7 Recevez-vous donc les uns les autres comme le Christ
aussi nous a reçus pour la gloire de Dieu.

8	Je dis en effet que le Christ s’eSt fait serviteur de la
circoncision pour la vérité de Dieu afin de confirmer les
promesses des pères



9	et que les nations glorifient Dieu de sa miséricorde,
comme il e$t écrit : C’eSt pourquoi je t’avouerai parmi les
nations et je psalmodierai pour ton nom.

10	Et il dit encore : Exultez, nations, avec son peuple.

11	Et encore : Louez le Seigneur, vous toutes les
nations et que tous les peuples fassent son éloge.

12	Et Isaïe dit encore : Il sera le surgeon de Jessé, il
eSt suscité pour régenter les nations. Les nations espére-
ront en lui.

13	Que le Dieu de l’espérance vous remplisse de toute
joie et paix dans la foi pour que vous surabondiez d’es-
pérance par la puissance de l’Esprit saint.

14	Quant à moi, mes frères, je suis sûr que vous êtes
pleins de bonté, remplis de toute science, capables aussi
de vous réprimander les uns les autres.

15	Mais si je vous ai écrit avec peut-être un peu d’au-
dace c’eSt comme pour vous rafraîchir la mémoire par
cette grâce que Dieu m’a donnée

16	d’être pour les nations le fonctionnaire du christ
Jésus, l’officiant de l’évangile de Dieu afin que l’offrande
des nations soit acceptée, sanctifiée par l’Esprit saint.
17 Je peux donc, dans le christ Jésus, me vanter de
servir Dieu,

18	car je n’oserais parler de rien que le Christ n’ait
accompli par moi pour l’obéissance des nations : les
paroles et les œuvres,

19	la puissance des signes et des prodiges, la puissance
de l’Esprit. C’eSt ainsi que depuis Jérusalem et ses
alentours jusqu’à l’Illyrie j’ai rempli l’évangile du
Christ,

20	et j’ai eu à cœur d’annoncer l’évangile là où le
Christ n’avait pas été nommé, afin de ne pas bâtir sur les
fondations d’autrui,


21	puisqu’il est écrit : Ceux qu’on n’a pas avertis ver-
ront et ceux qui n’ont pas entendu comprendront.

22	C’eSt pourquoi j’ai maintes fois été empêché de
venir chez vous.

23	Mais à présent que je n’ai plus lieu d’être dans ces
climats, comme je désire depuis des années venir chez
vous

24	quand j’irai en Espagne... J’espère en effet vous voir
au passage et que là vous me ferez cortège quand je me
serai un peu rassasié de vous.

25	Mais à présent je vais à Jérusalem pour le service
des saints.

26	En effet la Macédoine et l’Achaïe ont trouvé bon
de s’associer aux saints les plus pauvres de Jérusalem.

27	Elles l’ont trouvé bon et elles le leur doivent bien,
car si les nations leur sont associées pour le spirituel elles
doivent aussi les assister dans le charnel.

28	Quand j’aurai achevé, quand je leur aurai assuré ce
fruit, je m’en irai par chez vous en Espagne,

29	et je sais qu’en venant chez vous j’y viendrai avec la
plénitude de bénédiâion du Christ.

30	Mais je vous exhorte, frères, par notre seigneur
Jésus Christ et par l’amour de l’Esprit, à me soutenir en
priant Dieu pour moi

31	afin que j’échappe aux indociles de la Judée et que
mon service à l’égard de Jérusalem soit accepté par les
saints


32 en sorte que, si Dieu veut, je vienne à vous avec
joie et me repose parmi vous.

33 Que le Dieu de la paix soit avec vous tous, amen.

CHAPITRE XVI

1 Je vous recommande Phœbé notre sœur qui eSt ser-
vante de l’église de Kenkhrées.


2	Accueillez-la dans le Seigneur d’une manière digne
des saints et soyez à sa disposition au cas où elle aurait
besoin de vous, car elle a été une protectrice pour beau-
coup et pour moi aussi.

3	Saluez Prisca et Aquilas mes collaborateurs en Jésus
Christ,

4	ils ont risqué leur tête pour ma vie; je les en remercie, et
non seulement moi, mais aussi toutes les églises des nations.
5 Saluez aussi l’église qui eSt chez eux. Saluez mon cher
Épænète qui eSt les prémices de l’Asie pour le Christ.

6 Saluez Marie qui s’eSt beaucoup fatiguée pour vous.
7 Saluez mes parents Andronicus et Junias, compagnons de ma captivité, ils sont de remarquables apôtres,
ils ont même été au Christ avant moi.

8 Saluez Ampliatus qui m’est cher dans le Seigneur.
9 Saluez Urbain notre collaborateur dans le Christ et
mon cher Stakys.


10	Saluez Apelle, qui eSt approuvé du Christ. Saluez
ceux de chez AriStobule.

11	Saluez Hérodion mon parent. Saluez ceux de chez
Narcisse qui sont dans le Seigneur.

12	Saluez Tryphène et Tryphose qui se fatiguent dans
le Seigneur. Saluez la chère Persis qui s’est fatiguée dans
le Seigneur.

13	Saluez Rufus, cet élu dans le Seigneur et sa mère qui
eSt aussi la mienne.

14	Saluez Asyncrite, Phlégon, Hermès, Patrobas, Her-
mas et les frères qui sont avec eux.

15	Saluez Philologue et Julie, Nérée et sa sœur ainsi
qu’Olympe et tous les saints qui sont avec eux.

16	Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser.
Toutes les églises du Christ vous saluent.


17	Je vous exhorte, frères, à surveiller ceux qui sont
cause de discordes et d’embûches autour de la doétrine
que vous avez apprise; détournez-vous d’eux

18	car ces gens-là ne sont pas asservis à notre seigneur
le Christ, mais à leur propre ventre, et par leurs belles
paroles et leurs bénédiftions ils séduisent les cœurs des
simples,

19	car votre obéissance nous eSt parvenue à tous. Je
me réjouis donc à votre sujet, mais je veux que vous
soyez sages pour le bien, purs de tout mal.

20	Le Dieu de paix brisera vite le Satan sous vos pieds.
Que la grâce de notre seigneur Jésus soit avec vôus.


21	Timothée mon collaborateur, ainsi que Lucien,
Jason et Sosipatros mes parents vous saluent.

22	Je vous salue dans le Seigneur, moi Tertius qui ai
écrit cette lettre.

23	Gaïus mon hôte et celui de toute l’église vous
salue. ÉraSte l’intendant de la ville vous salue, ainsi que
Quartus notre frère.

24	La grâce de notre seigneur Jésus Christ soit avec
vous tous, amen.

25	À celui qui peut vous affermir, qui le peut selon mon
évangile et la prédication de Jésus Christ, selon le dévoilement d’un mystère tu de toute éternité


26 mais manifesté à présent que les écrits prophétiques
l’ont fait connaître sur ordre du Dieu éternel pour que
la foi soit obéie de toutes les nations,

27 à ce Dieu seul sage soit, par Jésus Christ, la gloire
dans les âges des âges, amen.


