DEUXIÈME ÉPÎTRE DE PIERRE

CHAPITRE PREMIER

1 Syméon Pierre, esclave et apôtre de Jésus Christ,
à ceux à qui eSt échue la même précieuse foi qu’à nous
par la justice de notre Dieu et du sauveur Jésus Christ.

2	Grâce et paix vous soient multipliées par la connais-
sance de Dieu et de Jésus, notre seigneur.

3	Car la divine puissance nous a tout donné pour la vie
et la piété en nous faisant connaître celui qui nous a
appelés par sa propre gloire et par sa vertu;

4	et, par elles, nous furent données les précieuses et très
grandes promesses pour que vous ayez part à la nature
divine et que la convoitise qui eSt dans le monde ne vous
détruise pas.

5	Mais, pour cette raison même, efforcez-vous tout à
fait d’ajouter à votre foi la vertu, et à la vertu la connais-
sance,

6	et à la connaissance la tempérance, et à la tempérance
la résistance, et à la résistance la piété,

7	et à la piété la fraternité, et à la fraternité l’amour.

8	En effet, si vous êtes remplis de ces qualités, elles ne
vous laisseront pas oisifs ni Stériles pour connaître notre
seigneur Jésus Christ;

9	mais celui qui ne les a pas eSt un aveugle, un myope
qui a oublié la purification de ses anciens péchés.



10	Raison de plus, frères, pour vous efforcer d’affermir
votre élection et votre vocation, car en faisant cela vons
ne broncherez jamais;

11	et alors vous sera richement oflzroyée l’entrée dans
l’éternel royaume de notre seigneur et sauveur Jésus
Christ.

12	Je veux donc vous en faire toujours souvenir bien
que vous le sachiez et que vous soyez fermes dans la
vérité présente.

13	Tant que je suis dans cet abri, je crois juSte de vous
réveiller par la réminiscence;

14	car je sais que je devrai bientôt abandonner mon
abri, comme notre seigneur Jésus Christ me l’a indiqué.
15 Mais je m’efforcerai à ce qu’après mon départ vous
puissiez en tout cas vous en souvenir.

16	En effet ce n’eSt pas suivant des mythes sophistiqués
que nous vous avons fait connaître la puissance et l’avè-
nement de notre seigneur Jésus Christ, c’eSt pour nous
être aperçus de sa magnificence.

17	Oui, il reçut de Dieu le Père honneur et gloire quand,
de la gloire magnifique, lui parvint cette voix : Celui-ci
eSt mon fils, mon aimé, celui que j’ai bien voulu.

18	Cette voix venue du ciel, nous l’avons entendue
quand nous étions avec lui sur la sainte montagne;

19	aussi tenons-nous plus fermement la parole pro-
phétique à laquelle vous faites bien de prendre garde
comme à une lampe qui brille dans un lieu misérable jus-
qu’à ce que transparaisse le jour et que se lève dans vos
cœurs Lucifer.



20	Mais sachez d’abord qu’aucune prophétie de l’écri-
ture ne relève de l’interprétation privée,

21	car la prophétie n’eSt jamais venue par la volonté de
l’homme; c’eSt poussés par l’Esprit saint que les hommes
ont parlé de la part de Dieu.

CHAPITRE II

1	Certes il y eut de faux prophètes dans le peuple et il
y aura de même chez vous de faux maîtres qui introdui-
ront des seétes de perdition, renieront le maître qui les a
achetés et amèneront sur eux une prompte perdition.

2	Beaucoup suivront leurs débauches et, à cause d’eux,
on blasphémera le chemin de vérité.

3	Par cupidité, ils trafiqueront de vous avec des paroles
artificieuses, eux dont le jugement depuis longtemps ne
chôme pas et dont la perdition ne dort pas.

4	Si Dieu en effet n’a pas épargné les anges qui péchèrent
mais, les jetant au Tartare, les a livrés à la garde des fosses
d’obscurité pour le jugement;

5	s’il n’a pas épargné le monde antique, mais n’a sau-
vegardé que huit personnes dont Noé, prêcheur de jus-
tice, quand il a amené le déluge sur un monde d’impies;

6	s’il a réduit en cendres les villes de Sodome et
Gomorrhe et les a condamnées à la catastrophe pour ser-
vir d’exemple aux impies à venir,

7	mais a délivré Loth, le juSte qu’accablait la conduite
débauchée des criminels,

8	car ce juSte qui habitait parmi eux, les voyait et les
entendait et leurs œuvres iniques tourmentaient de jour
en jour son âme juSte,

9	c’eSt que le Seigneur sait délivrer de l’épreuve
l’homme pieux et garder les injustes pour les souffleter
le jour du jugement,

10 surtout ceux qui vont après la chair avec une convoi-
tise immonde et méprisent la seigneurie. Audacieux, infa-
tués, ils ne tremblent pas de blasphémer les gloires

11	alors que les anges, qui ont plus de force et de puis-
sance, ne portent pas contre elles, devant le Seigneur, de
jugement blasphématoire.

12	Mais ceux-là, avec leur nature de bêtes nées pour
être prises et détruites, blasphèment ce qu’ils ignorent et
seront détruits de la même deétruétion.

13	Ils subiront l’injustice en salaire de leur injustice. Ils
estiment volupté le délice du jour. Souillés et blâmables,
ils trouvent leurs délices à vous leurrer en vous régalant.
14 Leurs yeux sont remplis d’adultère et leurs péchés
n’ont de cesse. Ils appâtent les âmes instables, leur cœur
eSt exercé à la cupidité, ils sont des enfants de malédic-
tion.

15	Laissant le droit chemin, ils se sont égarés pour
suivre le chemin de Balaam, fils de Béor, qui aima un
salaire d’injuStice;

16	mais son méfait lui fut démontré : une bête de somme
sans voix parla avec une voix d’homme et empêcha la
démence du prophète.

17	Ce sont des sources sans eau, des brouillards que
pousse l’ouragan et à qui eSt réservée l’obscurité des
ténèbres.

18	Leurs paroles d’emphase et de vanité appâtent aux
convoitises de la chair et aux débauches ceux qui venaient
d’échapper aux égarés.


19 Ils leur promettent la liberté, eux les esclaves de la
deStruâion; car on eSt esclave de son vainqueur.

20 Si, après avoir échappé aux souillures du monde par
la connaissance du seigneur et sauveur Jésus Christ, ils
sont de nouveau enlacés et vaincus, leur dernier état
devient pire que le premier.

21 Mieux leur aurait valu ne pas connaître le chemin
de la justice que de l’avoir connu et de se détourner du
saint commandement qui leur était donné.

22 II leur eSt arrivé ce que dit ce proverbe vrai : Le chien
retourne à ce qu’il a vomi et la truie lavée se revautre au
bourbier.

CHAPITRE III

1	Chers, voilà déjà la deuxième lettre que je vous écris
pour réveiller par la réminiscence votre saine intelligence
2 et vous faire souvenir de ce qu’ont prédit les saints
prophètes et de ce que vous ont commandé vos apôtres
et le Seigneur sauveur.

3	Sachez d’abord que, les derniers jours, il viendra des
moqueurs se moquer au gré de leurs convoitises

4	et dire : Où eSt son avènement promis ? car, depuis
que les pères se sont endormis, tout persiste comme dès
le commencement de la création.

5	En effet ils veulent oublier qu’il y a eu des cieux jadis
et une terre surgie de l’eau et par l’eau, à la parole de
Dieu,

6	et que, par ces mêmes causes, le monde d’alors a péri
submergé d’eau.


7	Mais les cieux et la terre de maintenant sont par la
même parole amassés pour le feu, réservés pour le jour
de jugement et de perdition des impies.

8	Et, chers, n’oubliez pas qu’un jour devant le Seigneur
eSt comme mille ans et mille ans sont comme un jour.

9	Le Seigneur ne retarde pas ce qu’il a promis bien que
certains croient à un retard, mais il patiente pour vous. Il
veut que personne ne périsse, mais que tous en soient à
la conversion.

10	Le jour du Seigneur arrivera comme un voleur et
alors les cieux passeront dans un sifflement, les éléments
embrasés se dissoudront et la terre et ce qu’elle contient
seront trouvés.

11	Puisque tout se dissout ainsi, quelle sainte conduite
et quelle piété devez-vous avoir

12	pour attendre et hâter l’avènement du jour de Dieu
où se dissoudront les cieux en feu et se liquéfieront les
éléments embrasés.

13	Mais, selon sa promesse, nous attendrons de nou-
veaux cieux et une nouvelle terre qu’habitera la justice.

14	C’eSt pourquoi, chers, efforcez-vous d’être sans
tache et sans reproche pour qu’il vous trouve en paix.
15 Croyez salutaire la patience de notre Seigneurt
comme vous l’a aussi écrit, selon la sagesse qui lui fu,
donnée, notre cher frère Paul

16	dans toutes les lettres où il parle de ces choses.
Certaines y sont rébarbatives, et les ignorants et les instables les tordent
comme les autres écritures pour leur propre perdition.

17 Chers, vous êtes donc prévenus, gardez-vous d’être
entraînés par l’égarement des criminels et de déchoir de
votre fermeté.

18 Croissez dans la grâce et la connaissance de notre
seigneur et sauveur Jésus Christ. À lui la gloire, maintenant et jusqu’au jour d’éternité.
