ÊPÎTRE AUX ÉPHÉSIENS

CHAPITRE PREMIER

1 Paul, apôtre du christ Jésus par la volonté de Dieu,
aux saints et fidèles dans le christ Jésus.

2	À vous grâce et paix de Dieu notre père et du sei-
gneur Jésus Christ.

3	Béni soit le Dieu et père de notre seigneur Jésus
Christ, qui dans les cieux nous a bénis de toute bénédic-
tion spirituelle dans le Christ

4	quand il nous a choisis en lui avant la fondation du
monde pour être, devant lui, saints et sans reproche en
amour

5	et qu’il nous a destinés d’avance à être adoptés pour
lui, par Jésus Christ, selon le souhait de sa volonté

6	et à la louange de la glorieuse grâce dont il nous a
gratifiés en son fils aimé.

7	En celui-ci nous avons le rachat par son sang, la
rémission des fautes, selon la richesse de sa grâce

8	qu’il a fait abonder en nous en toute sagesse et intel-
ligence

9	en nous faisant connaître le mystère de sa volonté
selon le souhait qu’il se proposait


10	pour la gestion de la plénitude des temps : tout réca-
pituler dans le Christ, ce qui eSt aux cieux et ce qui eSt sur
la terre.

11	En celui-ci aussi nous avons hérité d’être détermi-
nés d’avance, selon le propos de celui qui opère tout
d’après le dessein de sa volonté,

12	pour qu’à la louange de sa gloire nous soyons les
premiers à espérer dans le Christ.

13	En celui-ci, vous aussi, après avoir entendu la parole
de vérité, évangile de votre salut, en lui donc après avoir
eu foi vous avez été marqués du Saint Esprit de la pro-
messe,

14	arrhes de notre héritage, pour le rachat de ce qu’il
s’eSt acquis et à la louange de sa gloire.

15	Et c’eSt pourquoi, depuis que j’ai entendu votre foi
au seigneur Jésus et votre amour pour tous les saints,

16	je ne cesse de rendre grâces pour vous et de faire
mémoire de vous dans mes prières,

17	pour que le Dieu de notre seigneur Jésus Christ, le
Père de gloire, vous donne un esprit de sagesse et de
dévoilement qui vous le fasse connaître

18	en éclairant les yeux de votre cœur pour que vous
sachiez à quelle espérance il vous appelle, quelle richesse
de gloire il vous fait hériter parmi les saints,

19	et l’extraordinaire grandeur de sa puissance envers
nous qui avons foi.
Cette énergie de sa force dominatrice,

20	il l’a mise en œuvre dans le Christ en le relevant
d’entre les morts et en le faisant asseoir à sa droite dans
les cieux

21	au-dessus de toute principauté, pouvoir, puissance
et seigneurie, et de tout nom nommable non seulement
dans cet âge-ci mais dans l’autre;

22	et il a tout mis sous ses pieds et l’a donné pour chef
suprême à l’église,

23	laquelle eSt son corps, la plénitude de celui qui rem-
plit tout en tout.

CHAPITRE II

1	Et vous qui étiez morts des fautes et des péchés

2	dans lesquels vous marchiez, jadis, selon le cours de
ce monde et selon le chef du pouvoir de l’air, cet esprit
qui opère maintenant parmi les fils de la désobéissance!
3 Parmi eux, jadis, nous nous retournions tous dans les
convoitises de nojtre chair, faisant les volontés de la chair
et de nos pensées, et nous étions par nature enfants de
colère, comme les autres;

4	mais Dieu e$t riche en miséricorde et, à cause du
grand amour dont il nous a aimés,

5	nous qui étions morts de nos fautes, il nous a fait
revivre avec le Christ, car vous êtes sauvés par grâce,
6 et il nous a relevés ensemble et fait asseoir ensemble
aux cieux avec le christ Jésus,

7	pour montrer dans les âges qui viennent l’extraordi-
naire richesse de sa grâce par sa prévenance envers nous
dans le christ Jésus.



8	Car vous êtes sauvés par grâce à travers la foi; et cela
ne vient pas de vous, c’eét le don de Dieu;

9	cela ne vient pas des œuvres, personne ne pourra se
vanter.

10	Car nous sommes son ouvrage, créés dans le christ
Jésus pour les œuvres bonnes que Dieu a d’avance tenues
prêtes pour nous y faire marcher.

11	Souvenez-vous donc que jadis dans la chair vous
étiez les nations, et dits prépucés par ceux qu’on dit cir-
concis, dans la chair et ae main d’homme,

12	et qu’en ce temps-là vous étiez sans christ, sans droit
de cité en Israël, étrangers aux alliances de la promesse, et
sans espérance, sans dieu au monde.

13	Mais maintenant, dans le christ Jésus, vous qui étiez
loin, vous êtes devenus proches, par le sang du Christ.

14	Car il eSt notre paix, lui qui des deux n’a plus fait
qu’un et a rompu dans sa chair le mur de clôture, la
haine,

15	en abolissant la loi des commandements décrétés. De
sorte qu’en faisant la paix il a, des deux, créé un homme
nouveau,

16	il les a réconciliés tous deux en un seul corps pour
Dieu, par la croix, en tuant par elle la haine.

17	Et il eSt venu vous annoncer la paix, à vous qui
étiez loin, la paix aussi à ceux qui étaient proches;

18	car par lui nous avons accès au Père, les uns et les
autres, dans un seul Esprit.

19	Ainsi donc vous n’êtes plus des étrangers en séjour,
vous êtes les concitoyens des saints, vous êtes de la mai-
son de Dieu,

20	bâtis sur la fondation des apôtres et des prophètes.
Et la pierre d’angle eSt le christ Jésus lui-même.

21	En lui tout bâtiment bien agencé s’élève en un sanc-
tuaire saint, dans le Seigneur.

22	En lui, vous aussi êtes bâtis ensemble en un domi-
cile de Dieu, dans l’Esprit.

CHAPITRE III

1	C’eSt pourquoi moi, Paul, prisonnier du christ Jésus
pour vous les nations...

2	Car vous avez sans doute entendu comment Dieu a
géré sa grâce qui m’a été donnée pour vous :

3	c’eSt par un dévoilement que j’ai eu connaissance de
ce mystère tel que je viens de l’écrire en bref;

4	et en lisant vous pouvez comprendre quelle intelli-
gence j’ai de ce mystère du Christ;

5	dans les autres générations, les fils des hommes n’en
ont pas eu cette connaissance qui par l’Esprit vient d’être
dévoilée à ses saints apôtres et prophètes;

6	c’eSt-à-dire que les nations sont cohéritières, incor-
porées, participantes de la promesse, dans le christ Jésus,
par cet évangile

7	dont je suis devenu le serviteur selon le don de cette
grâce de Dieu que m’a donnée l’énergie de sa puissance.

8	À moi, le moindre de tous les saints, a été donnée
cette grâce d’annoncer aux nations l’indéchiffrable
richesse du Christ


9	et de mettre en lumière la gestion de ce mystère caché
depuis les âges en Dieu le créateur de tout,

10	pour faire maintenant connaître, par l’église, aux
principautés et aux pouvoirs céleStes la si diverse sagesse
de Dieu,

11	selon le dessein éternel qu’il a formé dans le christ
Jésus notre seigneur

12	en qui, nous fiant à lui, nous avons franchise et
approche confiante.

13	Je vous demande donc de ne pas vous lasser de mes
affligions pour vous, elles qui sont votre gloire.

14	C’eSt pourquoi je plie le genou devant le Père,

15	de qui toute paternité aux cieux et sur terre tire
son nom,

16	pour qu’il vous donne, selon la richesse de sa gloire,
d’être puissamment fortifiés à l’intérieur par son esprit,
17 et que le Christ habite dans vos cœurs par la foi, pour
qu’enracinés dans l’amour et fondés dessus,

18	vous soyez de force à comprendre, avec tous les
saints, quelle eSt la largeur et la longueur, la hauteur et la
profondeur,

19	et à connaître cet au-delà de la connaissance qu’eSt
l’amour du Christ, pour que vous soyez remplis de toute
la plénitude de Dieu.

20	À celui donc qui peut faire infiniment plus que tout
ce que nous demandons ou comprenons, selon la puis-
sance qui eSt à l’œuvre en nous,

21	à lui la gloire, dans l’église et dans le christ Jésus,
pour toutes les générations d’âge en âge. Amen.



CHAPITRE IV

1 Je vous exhorte donc, moi prisonnier dans le Seigneur,
à marcher dignes de l’appel dont vous avez été appelés,
2 en toute humilité et douceur et avec générosité, vous
supportant les uns les autres avec amour

3	et vous efforçant de garder l’unité de l’esprit dans le
lien de la paix.

4	Un eSt le corps et un l’Esprit; une aussi l’espérance à
laquelle cet appel vous a appelés.

5	Un eSt le Seigneur; une la foi et un le baptême;

6	un eSt le Dieu et père de tous, qui e$t au-dessus de
tous, entre tous, en tous.

7	Mais à chacun de nous la grâce a été donnée selon la
mesure du don du Christ.

8	Aussi dit-on : En montant dans les hauteurs il a fait
captive la captivité, il a donné des dons aux hommes.

9	S’il eSt monté, n’eSt-ce pas qu’il était descendu dans
les parties basses de la terre ?

10 Celui qui eSt descendu eSt le même que celui qui eSt
monté au-dessus de tous les cieux pour remplir tout.

11 Et c’eSt lui qui a donné les apôtres, les prophètes,
les évangélistes, les paSteurs et les maîtres,


12	pour former des saints dont l’œuvre soit de servir,
et de bâtir le corps du Christ

13	jusqu’à ce que tous nous touchions à l’unité de la
foi et de la connaissance du fils de Dieu, et à l’homme
parfait, à la mesure du Christ en la plénitude de son âge.

14	Ainsi nous ne serons plus des enfants ballottés et
emportés à tout vent de doftrine, au gré des hommes
avec leur astucieuse méthode d’égarement;

15	mais, étant vrais en amour, nous croîtrons en tout,
jusqu’à celui qui eSt la tête, ce Christ

16	de qui tout le corps, bien agencé et relié par toutes
les articulations qui l’alimentent, opère sa propre crois-
sance, dans la mesure de l’énergie de chacune de ses
parties, pour se bâtir lui-même dans l’amour.

17	Voici donc ce que je dis et dont je vous adjure par
le Seigneur : ne marchez plus comme marchent les
nations dans la vanité de leur intelligence.

18	Car ils ont l’esprit obscurci et sont devenus étran-
gers à la vie de Dieu, à cause de l’ignorance qui e$t en
eux, à cause de l’endurcissement de leur cœur;

19	et une fois insensibilisés ils se sont livrés à la
débauche jusqu’à pratiquer avidement toutes les impu-
retés.

20	Vous, ce n’eSt pas ainsi que vous avez appris le
Christ,

21	si toutefois vous l’avez entendu, si par lui vous avez
été enseignés, selon la vérité qui eSt en Jésus,

22	à rejeter le vieil homme, celui de votre ancien
comportement, celui qui se détruit, leurré par ses convoitises,



23 et à vous renouveler par l’esprit de votre intelligence,
24 à vous revêtir de l’homme nouveau, qui a été créé
selon Dieu dans une justice et une piété vraies.

25	Rejetez donc le mensonge, et que chacun parle avec
vérité à son proche, car nous sommes membres les uns
des autres.

26	Mettez-vous en colère et ne péchez pas : que le
soleil ne se couche pas sur votre colère,

27	ne donnez pas de champ au diable.

28	Que le voleur ne vole plus; qu’il se fatigue plutôt à
bien travailler de ses mains, pour avoir de quoi donner
à qui a besoin.

29	Qu’aucune parole déshonnête ne sorte de votre
bouche, mais plutôt, au besoin, une qui soit bonne pour
bâtir, afin de donner de la grâce à ceux qui l’entendent.

30	N’attriStez pas le Saint Esprit de Dieu, en qui vous
avez été marqués pour le jour du rachat.

31	Que toute âcreté, fureur, colère, cri et blasphème
soient enlevés de chez vous, et aussi toute méchanceté.

32	Soyez prévenants les uns envers les autres, bien-
veillants, et pardonnez-vous comme Dieu aussi vous a
pardonné dans le Christ.

CHAPITRE V

1	Soyez donc des imitateurs de Dieu, comme de chers
enfants,

2	et marchez dans la charité, comme le Christ, qui nous
a aimés et s’eSt livré pour nous en offrande et viâime à
Dieu, pour être un parfum de bonne odeur.

3	Mais, comme il convient à des saints, qu’il ne soit
question parmi vous, ni de prostitution ni d’aucune
impureté ou avidité,

4	ni de malhonnêtetés, de Stupidités ou de plaisanteries,
qui n’avancent à rien, mais bien plutôt d’aétions de
grâces.

5	Car, sachez-le bien, aucun proStitueur, ou impur, ou
exploiteur, c’eSt-à-dire idolâtre, n’a d’héritage dans le
règne du Christ et de Dieu.

6	Que personne ne vous leurre de vaines paroles; car
c’eSt par là que vient la colère de Dieu sur les fils de la
désobéissance;

7	n’ayez donc pas de part avec eux.

8	Car jadis vous étiez ténèbres, et maintenant vous
êtes lumière dans le Seigneur. Marchez comme des
enfants de lumière,

9	car le fruit de la lumière eSt dans tout ce qui eSt bon,
juste et vrai;

10	et discernez ce qui eSt agréable au Seigneur.

11	Ne prenez pas part aux œuvres Stériles des ténèbres,
mais plutôt, prouvez-les coupables;

12	car ce qu’ils font en cachette eSt honteux même à dire ;

13	mais tout ce qui eSt prouvé coupable, la lumière le
manifeste;

14	car tout ce qui eSt rendu manifeste eSt lumière.
Aussi dit-on : Lève-toi, dormeur, relève-toi d’entre les
morts, et le Christ t’illuminera.

15	Prenez donc bien garde comment vous marchez, et
que ce ne soit pas comme des insensés mais comme des
sages,

16	en rachetant le temps, car les jours sont mauvais.

17	C’eSt pourquoi, ne soyez pas sots; au contraire,
comprenez quelle eSt la volonté du Seigneur.

18	Et ne vous enivrez pas de vin, ce serait de la
débauche. Au contraire, remplissez-vous de l’Esprit,


19	vous parlant entre vous par des psaumes, des
hymnes et des chants spirituels, chantant et psalmodiant
de cœur au Seigneur,

20	rendant grâces, toujours et pour tout, à Dieu le
Père, au nom de notre seigneur Jésus Christ,

21	et soumis les uns aux autres dans la crainte du
Christ.

22	Que les femmes le soient à leurs maris, comme au
Seigneur;

23	car le mari eSt le chef de la femme comme le Christ
eSt le chef de l’église, lui, le sauveur du corps.

24	Mais comme l’église eSt soumise au Christ, qu’ainsi
les femmes le soient aussi en tout à leurs maris.

25	Maris, aimez vos femmes comme le Christ a aimé
l’église et s’eSt livré pour elle,

26	pour la sanctifier en la purifiant par la lustration
d’eau avec parole,

27	pour se présenter à lui-même cette église glorieuse,
sans tache ni ride ni rien de tel, mais sainte et sans
reproche.

28	C’eSt ainsi que les maris doivent aimer leur femme
comme leur propre corps. Qui aime sa femme s’aime
soi-même.

29	Car jamais personne n’a déteSté sa propre chair! au
contraire, on la nourrit, on la choie, comme fait le
Christ pour l’église,

30	car nous sommes membres de son corps.


31 C’eSt pourquoi l’homme quittera père et mère et
s’attachera à sa femme, et les deux seront une seule chair.
32 Ce mystère eSt grand, je parle du Christ et de l’église;
33 pourtant, que chacun de vous aime aussi sa femme
comme soi-même, et que la femme craigne son mari.

CHAPITRE VI

1	Enfants, obéissez à vos parents, c’eSt juste.

2	Honore ton père et ta mère (c’eSt le premier com-
mandement avec promesse),

3	bien t’en prendra et tu vivras vieux sur la terre.

4	Et vous, pères, n’irritez pas vos enfants; au contraire,
nourrissez-les dans la discipline et à l’école du Seigneur.
5 Esclaves, obéissez à vos seigneurs selon la chair,
avec crainte et tremblement et dans la simplicité de votre
cœur, comme au Christ,

6	non parce qu’ils vous voient et pour leur plaire,
mais comme des esclaves du Christ, qui font avec âme
la volonté de Dieu

7	et sont asservis de bon gré, comme s’ils l’étaient au
Seigneur et non aux hommes,

8	sachant qu’esclave ou libre chacun recevra du Sei-
gneur le bien qu’il aura fait.

9	Et vous, les seigneurs, faites la même chose envers
eux : laissez la menace et sachez que leur seigneur et le
vôtre eSt aux cieux, et qu’il n’y a pas de partialité chez lui.

10	Au reste, fortifiez-vous dans le Seigneur et dans sa
force dominatrice.

11	Revêtez l’armure de Dieu pour pouvoir tenir
debout contre les méthodes du diable;



12	car pour nous la lutte n’eSt pas contre le sang et la
chair, mais contre les principautés, contre les pouvoirs,
contre les cosmocrates de ce monde de ténèbres, et
contre les esprits mauvais qui sont dans les cieux.

13	C’eSt pourquoi prenez l’armure de Dieu, pour
qu’au jour mauvais vous puissiez résister et, ayant tout
accompli, vous tenir debout.

14	Debout, donc! et, les reins ceints de vérité, revêtez
la cuirasse de la justice,

15	chaussez-vous de promptitude à annoncer la paix,
16 et surtout, prenez le bouclier de la foi, par quoi vous
pourrez éteindre tous les projectiles enflammés du mauvais;

17	recevez aussi le casque du salut, et le sabre de
l’Esprit, qui eSt la parole de Dieu;

18	par toute sorte de prière et de demande, priez à tout
moment, en esprit; et pour cela, chassez le sommeil, en
persévérant en tout et en priant pour tous les saints
19 et pour moi, pour que me soit donnée, quand
j’ouvre la bouche, une parole qui fasse franchement
connaître le mystère de l’évangile,

20	dont je suis l’ambassadeur enchaîné, et qu’ainsi j’aie
la franchise de parler comme je dois.

21	Pour que vous aussi vous sachiez ce qu’il en eSt de
moi et ce que je fais, Tychique, ce cher frère et fidèle
serviteur dans le Seigneur, vous fera tout connaître.

22	C’eSt pour cela que je vous l’envoie, pour que vous
sachiez où nous en sommes et pour consoler vos cœurs.

23	Aux frères, paix et amour avec foi de la part de
Dieu le Père et du seigneur Jésus Christ.

24	La grâce soit avec tous ceux qui aiment notre seigneur Jésus Christ indestructiblement.

