ÉVANGILE SELON MARC

CHAPITRE PREMIER

1 Commencement de l’évangile de Jésus Christ.

2	Comme il eSt écrit dans le prophète Isaïe : Voici, j’envoie mon ange devant ta face pour préparer ton chemin;

3	voix qui clame dans le désert : Apprêtez le chemin
du Seigneur, rendez droites ses chaussées,

4	Jean Baptiste vint au désert; il proclamait un baptême
de conversion pour la rémission (des péchés.

5	Et tout le pays de Judée et tout Jérusalem sortaient
vers lui, ils avouaient leurs péchés et se faisaient immerger par lui dans le cours du Jourdain.

6	Ce Jean était vêtu de poil de chameau, avec une ceinture de cuir autour des reins, et il mangeait des sauterelles et du miel sauvage.

7	Et il proclamait : Celui qui eSt plus fort que moi
vient derrière moi, je ne suis pas digne de me baisser
pour délier le lacet de ses chaussures;

8	moi je vous ai immergés d’eau, lui vous immergera
d’Esprit saint.

9	En ces jours-là, Jésus vint de Nazareth de Galilée et
il fut immergé par Jean dans le Jourdain.

10	Aussitôt en remontant des eaux il vit les cieux se
fendre et l’Esprit descendre vers lui comme une colombe.
11 Et une voix vint des cieux : Tu es mon fils, l’aimé
dont je suis content.

12	Et aussitôt l’Esprit le pousse au désert.

13	Et dans le désert, il fut mis à l’épreuve du Satan
pendant quarante jours; et il était parmi les bêtes, et les
anges étaient à son service.

14	Après que Jean fut livré, Jésus vint en Galilée proclamer l’évangile de Dieu;

15	il disait : C’eSt l’inStant, le règne de Dieu approche;
convertissez-vous et fiez-vous à l’évangile.

16	Comme il passait le long de la mer de Galilée, il vit
Simon et André, le frère de Simon, qui jetaient les filets
dans la mer : car ils étaient pêcheurs.

17	Et Jésus leur dit : Ici, derrière moi, que je vous
fasse devenir pêcheurs d’hommes.

18	Aussitôt ils laissèrent les filets et le suivirent.

19	Un peu plus loin il vit Jacques fils de Zébédée et
son frère Jean, eux aussi dans le bateau en train d’arranger leurs filets.

20	Aussitôt il les appela, et eux, laissant Zébédée leur
père dans le bateau avec les salariés, allèrent après lui.


21 On entre à Capharnaüm. Sitôt le sabbat, il entra
enseigner dans la synagogue;

22 et ils furent frappés de son enseignement, car il les
enseignait comme ayant pouvoir et non comme leurs
scribes.

23 Et il y avait dans leur synagogue un homme avec
un esprit impur et il hurla :

24 Que nous veux-tu, Jésus de Nazareth ? Es-tu venu
nous perdre ? Je sais qui tu es : le saint de Dieu.

25 Et Jésus le tança et dit : Assez! sors de lui.

26 Et l’esprit impur convulsa l’homme et sortit de lui
en vociférant à grande voix.

27 Tous en furent saisis, de sorte qu’ils se demandaient
entre eux : Qu’eSt-ce que cet enseignement nouveau et
ce pouvoir ? Il commande aux esprits impurs et eux lui
obéissent!

28 Et sa renommée se répandit aussitôt dans toute la
contrée de la Galilée.

29 Sitôt sortis de la synagogue, ils vinrent à la maison
de Simon et d’André avec Jacques et Jean.

30 Comme la belle-mère de Simon était couchée avec
la fièvre, aussitôt on lui parle d’elle.

31 II s’approcha et, lui tenant la main, il la fit lever;
alors la fièvre la laissa, et elle les servait.

32 Le soir, après le coucher du soleil, on lui amenait
tous les mal-portants, les démoniaques;


33	et toute la ville était rassemblée devant la porte.

34	II soigna beaucoup de mal-portants de diverses
maladies, il chassa beaucoup de démons ; et il ne laissait
pas parler les démons, car eux le connaissaient.

35	Et à l’aube, quand il faisait encore très sombre, il se
leva, sortit et s’en alla dans un lieu désert. Il y priait.

36	Simon et ceux qui étaient avec lui partent à sa
poursuite,

37	ils le trouvent et lui disent : Tout le monde te
cherche.

38	II leur dit : Poussons ailleurs, dans les bourgs voisins, pour que là aussi je prêche; car c’eét pour cela que
je suis sorti.

39	Et il vint prêcher dans leurs synagogues dans toute
la Galilée, et chasser les démons.

40	Un lépreux vient à lui, fait appel à lui, tombe à
genoux et lui dit : Si tu veux tu peux me purifier.

41	Ému, Jésus tendit la main, le toucha et dit : Je le
veux, sois purifié.

42	Aussitôt la lèpre le quitta et il fut purifié.

43	Et Jésus grondant après lui le chassa aussitôt

44	et lui dit : Attention, ne dis rien à personne ! mais
va te montrer au prêtre et présente en témoignage de ta
purification ce que Moïse a prescrit.

45	Mais en sortant il commença à proclamer et à faire
circuler la nouvelle, de sorte que Jésus ne pouvait plus
se montrer en ville, mais il était dehors dans des lieux
déserts, et on venait à lui de partout.




CHAPITRE II

1	Quelques jours plus tard, comme il rentrait à Capharnaüm, on apprit qu’il était à la maison.

2	Beaucoup s’y rassemblèrent, de sorte qu’on ne trouvait plus de place même devant la porte. Et il leur disait
la parole.

3	Mais en voici qui lui apportent un paralytique porté
à quatre.

4	Comme ils ne peuvent pas le lui présenter, à cause
de la foule, ils découvrent le toit au-dessus de lui, ils
font un trou et descendent le lit où le paralytique était
couché.

5	Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique : Fils, tes
péchés te sont remis.

6	Or il y avait là assis des scribes et ils raisonnaient en
leurs cœurs :

7	Pourquoi celui-là parle-t-il ainsi ? Il blasphème ! Qui
peut remettre les péchés sinon Dieu seul ?

8	Aussitôt Jésus connut en son esprit qu’ils raisonnaient ainsi en eux-mêmes et il leur dit : Pourquoi ces
raisonnements dans vos cœurs ?

9	Quel eSt le plus facile de dire au paralytique : Tes
péchés te sont remis, ou de dire : Lève-toi, enlève ton
lit et marche ?

10	Mais pour que vous sachiez que le fils de l’homme
a pouvoir, sur la terre, de remettre les péchés, il dit au
paralytique :

11	Je te le dis, lève-toi, enlève ton lit et va dans
ta maison.


12	II se leva, enleva aussitôt son lit et sortit devant
tous, de sorte que tous, hors d’eux-mêmes, glorifiaient
Dieu et disaient qu’on n’avait jamais vu cela.

13	II sortit encore le long de la mer. Toute la foule
venait à lui et il les enseignait.

14	En passant il vit Lévi, fils d’Alphée, assis à la perception. Il lui dit : Suis-moi. Il se leva et le suivit.

15	Et voilà Jésus à table dans sa maison, et beaucoup
de percepteurs et de pécheurs attablés avec lui et ses
disciples; car ils étaient beaucoup à le suivre.

16	Et les scribes des pharisiens, en le voyant manger
avec les pécheurs et les percepteurs, disaient à ses disciples : Pourquoi mange-t-il avec les percepteurs et les
pécheurs ?

17	Et Jésus qui a entendu leur dit : Ce ne sont‘pas les
vigoureux qui ont besoin de médecin, mais les malportants; je ne suis pas venu appeler des justes mais des
pécheurs.

18	Les disciples de Jean et les pharisiens étaient de
jeûne. Ils viennent et lui disent : Pourquoi les disciples
de Jean et les disciples des pharisiens jeûnent-ils, et
que tes disciples ne jeûnent pas ?

19	Et Jésus leur dit : Les garçons de noce peuvent-ils
jeûner pendant que l’époux est avec eux ? Tout le temps
qu’ils ont l’époux avec eux ils ne peuvent pas jeûner.

20 Des jours viendront où l’époux leur sera pris; alors
ce jour-là ils jeûneront.

21 Personne ne raccommode un vieux manteau avec
une pièce de drap écru, sinon la pièce neuve enlève un
bout du vieux tissu, et la déchirure e$t pire.

22 Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles
outres; sinon le vin crève les outres et le vin eSt perdu
et les outres aussi. À vin nouveau outres neuves.

23 Or, un jour de sabbat, il passait parmi les blés, et ses
disciples, chemin faisant, commencèrent à cueillir des épis.

24 Les pharisiens lui dirent : Vois! pourquoi font-ils
ce qu’on n’a pas le droit de faire un jour de sabbat ?

25 Et il leur dit : Vous n’avez jamais lu ce qu’a fait
David, quand il a été dans le besoin et qu’il a eu faim,
lui et les siens ?

26 comment il eSt entré dans la maison de Dieu, du
temps du grand prêtre Abiathar, et a mangé les pains de
proposition, que seuls les prêtres ont le droit de manger
et il en a même donné à ceux qui étaient avec lui ?

27 Et il leur disait : Le sabbat a été fait pour l’homme,
et non l’homme pour le sabbat;

28 de sorte que le fils de l’homme est seigneur aussi du
sabbat.




CHAPITRE III

1 Et il entra encore dans une synagogue. Il y avait là
un homme à la main desséchée;


2	et on épiait s’il le soignerait un jour de sabbat; pour
l’accuser.

3	Et il dit à l’homme à la main sèche : Lève-toi là au
milieu !

4	Et il leur dit : A-t-on le droit, un jour de sabbat, de
bien faire ou de mal faire, de sauver une vie ou de tuer ?
Mais eux se taisaient.

5	II les dévisagea alors avec colère et, consterné de
l’endurcissement de leur cœur, il dit à l’homme : Tends
ta main. Il tendit la main et elle fut rétablie.

6	Sitôt sortis, les pharisiens tinrent conseil contre lui
avec les hérodiens pour le perdre.

7	Jésus avec ses disciples se retira vers la mer; et une
grande multitude le suivit de la Galilée. De la Judée
aussi,

8	et de Jérusalem, de l’Idumée, d’au-delà du Jourdain,
des alentours de Tyr et Sidon, une grande multitude, à
la nouvelle de ce qu’il faisait, vint à lui.

9	Et il dit à ses disciples de lui réserver une barque, à
cause de la foule, pour qu’on ne le serre pas.

10	Car il en avait soigné beaucoup, de sorte que ceux
qui avaient des calamités tombaient sur lui pour le
toucher.

11	Et les esprits impurs, quand ils le voyaient, tombaient devant lui et criaient : Tu es le fils de Dieu.

12	Et il leur enjoignait fort de ne pas le faire connaître.

13	Puis il monte sur la montagne et appelle ceux qu’il
voulait. Ils allèrent à lui.

14	II fit que douze soient avec lui, pour les envoyer
prêcher,

15	avec pouvoir de chasser les démons :

16	Simon, à qui il imposa le nom de Pierre;


17 Jacques, fils de Zébédée, et Jean le frère de Jacques,
auxquels il imposa le nom de Boanergès, c’est-à-dire fils
du tonnerre;

18 André, Philippe, Barthélemy, Matthieu, Thomas,
Jacques fils d’Alphée, Thaddée, Simon le Cananéen

19 et Judas Iscarioth, celui même qui le livra.

20 II vient à la maison et la foule s’assemble encore,
de sorte qu’on ne peut même plus manger de pain.

21 À cette nouvelle, les siens sortirent se saisir de lui;
car ils disaient : Il eSt hors de lui!

22 Et les scribes qui étaient descendus de Jérusalem
disaient : Il a Béelzéboul ! et c’est par le chef des démons
qu’il chasse les démons !

23 II les appela et leur dit en paraboles : Comment
Satan peut-il chasser Satan ?

24 Si un règne eSt partagé contre lui-même, ce règne-là
ne peut pas tenir.

25 Si une maison e£t partagée contre elle-même, cette
maison-là ne pourra pas tenir.

26 Si le Satan s’est dressé contre lui-même, s’il e$t partagé il ne peut pas tenir, il eSt fini.

27 Mais personne ne peut entrer dans la maison du
vigoureux pour piller ses affaires, à moins d’abord de
lier le vigoureux et de piller alors sa maison.

28 Oui je vous le dis, tous les péchés seront remis aux
fils des hommes, et les blasphèmes, autant qu’ils en
blasphémeront;

29 mais quiconque blasphémera contre l’Esprit saint
n’aura jamais de rémission : il eSt à jamais coupable d’un
péché.

30	Parce qu’on disait : Il a un esprit impur.

31	Sa mère et ses frères viennent donc. Comme ils
étaient dehors, ils l’envoyèrent appeler.

32	Et une foule était assise autour de lui. On lui dit :
Voilà dehors ta mère, tes frères et tes sœurs qui te
cherchent.

33	Et il leur répond : Qui eSt ma mère? Et mes frères?

34	Et dévisageant ceux qui sont assis en rond autour
de lui il dit : Voici ma mère et mes frères.

35 Quiconque fait la volonté de Dieu, celui-là est mon
frère, ma sœur, ma mère.





CHAPITRE IV

1	Et il recommença à enseigner au bord de la mer.
Une très grosse foule se rassemble auprès de lui, de sorte
qu’il entre s’asseoir dans un bateau sur la mer, et toute
la foule était à terre près de la mer.

2	II leur enseignait beaucoup de choses en paraboles;
et dans son enseignement il leur disait :

3	Écoutez.
Voilà que le semeur est sorti semer.

4	Et il eSt arrivé que de la semence eSt tombée le long
du chemin; les oiseaux sont venus et l’ont dévorée.

5	II en eSt tombé d’autre parmi la rocaille, où elle
n’avait pas beaucoup de terre; elle a levé aussitôt, faute
d’avoir épais de terre;

6	et quand le soleil s’eSt levé elle a été brûlée et,
n’ayant pas de racine, elle a séché.

7	II en e$t tombé d’autre dans les épines; les épines
ont monté et l’ont étouffée; et elle n’a pas donné de fruit.

8	D’autres sont tombées dans la bonne terre et, en
montant, en croissant, elles ont donné du fruit et rapporté l’une trente, l’autre soixante, l’autre cent.

9	Et il disait : Entende qui a des oreilles pour entendre !

10	Quand ils furent seuls, ceux qui étaient autour de
lui avec les douze le questionnèrent sur les paraboles.

11	II leur dit : À vous le mystère du règne de Dieu a
été donné; mais avec ceux-là qui sont dehors, tout se
passe en paraboles,

12	pour qu’ils regardent ce qu’ils regardent mais ne le
voient pas, et qu’ils entendent ce qu’ils entendent mais ne
le comprennent pas, de peur qu’ils ne se retournent et
qu’on ne les acquitte.

13	Et il leur dit : Vous ne savez pas cette parabole ?
Et comment connaîtrez-vous toutes les paraboles ?

14	Le semeur sème la parole.

15 II y a ceux qui sont le long du chemin où on sème
la parole; quand ils l’ont entendue, aussitôt le Satan
vient et enlève la parole qui a été semée en eux.

16 De même, ce qui eSt semé parmi les rocailles, c’est
ceux qui entendent la parole et la reçoivent aussitôt avec
j oie,

17 mais ils n’ont pas de racine en eux, ils sont inconstants; ensuite s’il arrive une affliction ou une persécution
à cause de cette parole, aussitôt ils sont scandalisés.

18 II y en a d’autres, et c’est ce qui eSt semé dans les
épines : ceux-là ont entendu la parole,

19 mais les tracas de l’âge, le leurre de la richesse et les
convoitises de toutes sortes entrent et étouffent la parole
et elle devient Stérile.

20 Et il y a ce qui a été semé sur la bonne terre, ceux
qui entendent la parole et la reçoivent, et ils portent du
fruit, jusqu’à trente, soixante, cent.

21 Et il leur disait : La lampe vient-elle pour qu’on la
mette sous le boisseau ? ou sous le lit ? N’eSt-ce pas pour
qu’on la mette sur le lampadaire ?

22 Car il n’y a aucun secret qui ne se découvre, rien
de tenu secret qui ne vienne à découvert.


23 Si quelqu’un a des oreilles pour entendre, qu’il
entende !

24 Et il leur disait : Prenez garde à ce que vous entendez. On vous fera mesure avec la mesure dont vous
mesurez, et on vous en ajoutera.

25 Car on donnera à celui qui a; mais celui qui n’a
pas, on lui enlèvera même ce qu’il a.

26 Et il disait : Le règne de Dieu c’est comme un
homme qui aurait jeté la semence en terre;

27 il dormirait, il se lèverait, la nuit, le jour, et la
semence germerait, grandirait sans qu’il sache comment.

28 La terre porte d’elle-même son fruit, d’abord une
herbe, puis un épi, puis du blé plein l’épi.

29 Quand le fruit a donné, aussitôt il y envoie la faucille, car c’est la moisson.

30	Et il disait : À quoi comparer le règne de Dieu ?
comment le mettre en parabole ?

31	C’eSt comme une graine de sanve : quand on la
sème sur la terre elle eSt la plus petite de toutes les
semences qui sont sur la terre;

32	et quand on la sème elle monte, elle devient le plus
grand de tous les légumes, elle fait de grandes branches,
et les oiseaux du ciel peuvent nicher sous son ombre.

33	Et par beaucoup de paraboles pareilles il leur disait
la parole, selon ce qu’ils pouvaient entendre;

34	et il ne leur parlait pas sans parabole. Mais, à l’écart,
il expliquait tout à ses disciples.

35	Ce jour-là, le soir venu, il leur dit: Passons sur
l’autre rive.

36	Laissant la foule, ils le prennent tel qu’il était dans
le bateau. Et il y avait d’autres bateaux avec lui.

37	Arrive un grand tourbillon de vent. Les vagues se
jetaient dans le bateau, au point que déjà le bateau se
remplissait.

38	Et lui, il était à la poupe, il dormait sur l’oreiller.
On le réveille, on lui dit : Maître, tu ne te soucies pas
que nous périssions ?

39	Réveillé, il tança le vent et dit à la mer : Tais-toi!
Assez! Le vent tomba, et un grand calme se fit.

40	Et il leur dit : Pourquoi êtes-vous si craintifs ?
Comment n’avez-vous pas foi ?

41	Effrayés d’un grand effroi, ils se disaient entre eux :
Qui eSt-il, celui-ci, que même le vent et la mer lui
obéissent ?





CHAPITRE V

1	Et ils vinrent sur l’autre rive de la mer, au pays des
Géraséniens.

2	Comme il sortait du bateau, un homme avec un
esprit impur vint des tombeaux au-devant de lui;


3 il était à demeure dans les tombeaux et personne ne
pouvait plus le lier, même avec une chaîne;

4 car on l’avait souvent lié avec des entraves et des
chaînes, et il avait rompu les chaînes, brisé les entraves,
et personne ne pouvait le dompter.

5 II était nuit et jour dans les tombeaux et dans les
montagnes, à crier et à se taillader avec des pierres.

6 II vit Jésus de loin, courut se prosterner devant lui
7 et cria à grande voix : Que me veux-tu, Jésus fils du
Dieu très-haut ? Par Dieu je t’adjure, ne me tourmente
pas!

8 Car il lui disait : Esprit impur, sors de cet homme !
9 Et il lui demanda : Quel eSt ton nom ? Il lui dit : Je
m’appelle Légion, car nous sommes beaucoup.

10 Et il faisait beaucoup appel à lui pour qu’il ne les
envoie pas hors du pays.

11 Or il y avait là, vers la montagne, un grand troupeau de cochons que l’on faisait paître.

12 Ils faisaient donc appel à Jésus et disaient : Envoie-nous dans les cochons, que nous y entrions.

13 II le leur permit. Et les esprits impurs sortirent, ils
entrèrent dans les cochons, et le troupeau d’environ
deux mille s’élança de l’escarpement dans la mer et fut
étouffé dans la mer.

14 Les porchers s’enfuirent et l’annoncèrent à la ville
et aux champs. Les gens vinrent voir ce qui était
arrivé.

15 Ils viennent vers Jésus et observent le démoniaque
qui avait eu cette légion et qui étais assis, habillé, et
plein de bon sens; et ils furent effrayés.


16	Ceux qui avaient vu leur racontèrent comment
c’était arrivé au démoniaque, et l’histoire des cochons.

17 Et ils commencèrent à faire appel à lui pour qu’il
s’en aille de leur territoire.

18	Comme il entrait dans le bateau, l’ancien démoniaque faisait appel à lui pour être avec lui.

19	II ne le laissa pas faire; il lui dit : Va dans ta maison, auprès des tiens; annonce-leur tout ce que le Seigneur t’a fait et qu’il a eu pitié de toi.

20	II s’en alla et commença à proclamer dans la Décapole tout ce que Jésus avait fait pour lui. Et chacun
s’étonnait.

21	Jésus refit en bateau la traversée vers l’autre rive,
et une grosse foule se rassembla autour de lui. Il était
au bord de la mer.

22	Vient alors un chef de synagogue, un nommé Jaïre
qui, en le voyant, tombe à ses pieds,

23	fait beaucoup appel à lui et dit : Ma fille eSt à toute
extrémité; viens poser les mains sur elle, pour qu’elle
soit sauvée et qu’elle vive.

24	Jésus s’en alla avec lui. Et une grosse foule le suivait, le serrait.

25	Et une femme, qui avait un écoulement de sang
depuis douze ans,

26	et avait beaucoup souffert de beaucoup de médecins, et avait dépensé tout son avoir, et n’y avait rien
gagné mais allait plutôt plus mal,

27	et avait entendu parler de Jésus, et venait par derrière dans la foule, toucha son manteau;

28	car elle disait : Si seulement je touche à ses vêtements,
je serai sauvée.

29	Et aussitôt la source de son sang sécha; et elle
connut par son corps qu’elle était guérie de sa calamité.

30	Aussitôt Jésus reconnut en lui-même qu’une force
était sortie de lui et il se retourna dans la foule; il disait :
Qui est-ce qui a touché à mes vêtements ?

31	Ses disciples lui disaient : Tu vois la foule qui te
serre et tu dis : Qui eSt-ce qui m’a touché ?

32	Et il regardait tout autour pour voir celle qui avait
fait cela.

33	La femme, effrayée, tremblante et sachant ce qui lui
était arrivé, vint tomber devant lui et lui dit toute la
vérité.

34	Alors il lui dit : Ma fille, ta foi t’a sauvée. Va-t-en
en paix et reste guérie de ta calamité.

35	II parlait encore quand, de chez le chef de synagogue, on vient dire : Ta fille eSt morte, pourquoi excèdes-tu encore le maître ?

36	Mais Jésus entend prononcer cette parole, il dit
au chef de synagogue : Ne crains pas; aie foi seulement.

37	Et il ne laissa personne le suivre, sauf Pierre,
Jacques, et Jean le frère de Jacques.

38	Ils viennent à la maison du chef de synagogue, et
Jésus voit le tumulte, beaucoup de gens qui pleurent et
qui glapissent.

39	Et il entre, il leur dit : Pourquoi ce tumulte et ces
pleurs ? L’enfant n’est pas morte, elle dort.

40	Et ils riaient de lui. Mais il les chasse tous, il
prend le père de l’enfant, la mère, ceux qui sont avec lui,
et il entre là où était l’enfant.

41	II tient l’enfant par la main et lui dit : Talitha,
koumi! ce qui veut dire : Fillette, je te dis de te lever!

42	Et aussitôt la fillette fut debout; et elle marchait, car
elle avait douze ans. Aussitôt ils s’extasièrent, hors
d’eux-mêmes.

43	II insista beaucoup auprès d’eux pour que personne
ne le sache, et il dit de donner à manger à l’enfant.





CHAPITRE VI

1 En sortant de là il vient dans sa patrie et ses disciples
le suivent.

2 Quand ce fut le sabbat il commença à enseigner dans
la synagogue ; et la plupart étaient frappés de l’entendre,
ils disaient : D’où tient-il cela ? et quelle eSt cette sagesse
qui lui eSt donnée ? et tous ces miracles qui se font par
ses mains ?

3 N’est-ce pas le charpentier, le fils de Marie, le frère
de Jacques, de Joset, de Jude, de Simon ? et ses sœurs
ne sont-elles pas ici chez nous ? Et ils se scandalisaient de
lui.

4 Et Jésus leur disait : Un prophète n’eSt méprisé que
dans sa patrie, parmi ses parents, dans sa maison.

5 Et il ne put faire là aucun miracle sauf de soigner
quelques malades en posant les mains sur eux.

6 Et il s’étonnait de leur méfiance.
Et il parcourait les bourgs à la ronde en enseignant.

7 Et il appelle les douze. Et il commença à les envoyer
deux à deux et il leur donna pouvoir sur les esprits
impurs ;

8 et il leur ordonna de ne prendre pour le chemin qu’un
bâton, et ni pain, ni besace, ni monnaie dans la ceinture,

9 mais de se chausser de sandales, et ne revêtez pas
deux tuniques!

10 Et il leur disait : Où que vous entriez dans une maison, demeurez-y jusqu’à ce que vous partiez de là.

11 Et si un lieu ne vous accueille pas, si on ne vous
écoute pas, sortez de là et, en témoignage, secouez la
poussière de dessous vos pieds.


12	Ils sortirent proclamer qu’on se convertisse,

13 et ils chassaient beaucoup de démons, et ils oignaient
d’huile beaucoup de malades et ils les soignaient.

14	Le roi Hérode l’entendit, car le nom de Jésus devenait manifeste, et il disait : Jean Baptiste s’eSt relevé
d’entre les morts et c’est lui qui fait les miracles.

15	D’autres disaient : C’eSt Élie. D’autres disaient :
C’eSt un prophète comme les prophètes.

16	Quand Hérode entendait cela il disait : Ce Jean que
j’ai fait décapiter s’eSt relevé.

17	Car Hérode avait lui-même envoyé se saisir de Jean,
et l’avait fait lier en prison à cause d’Hérodiade, la femme
de Philippe son frère, avec laquelle il s’était marié;

18	car Jean disait à Hérode : Tu n’as pas le droit d’avoir
la femme de ton frère.

19	Hérodiade en avait contre lui, elle voulait le tuer
et elle ne le pouvait pas,

20	car Hérode craignait Jean, il le savait homme juste
et saint, et il le sauvegardait et, tout embarrassé de
l’entendre, il l’écoutait avec plaisir.

21	II y eut un jour propice quand, pour son anniversaire, Hérode fit un dîner pour ses grands, pour les chefs
et les premiers de la Galilée,

22	et que la fille de cette Hérodiade entra, dansa et plut
à Hérode et aux convives. Le roi donc dit à la fillette :
Demande-moi tout ce que tu veux, je te le donnerai;

23	et il le lui jura : Tout ce que tu demanderas je te le
donnerai, même la moitié de mon règne.


24	Elle sortit et dit à sa mère : Qu’est-ce que je vais
demander ? Elle dit : La tête de Jean Baptiste.

25	La fillette s’empressa aussitôt de rentrer chez le roi
et demanda : Je veux qu’à l’inStant tu me donnes sur
un plat la tête de Jean Baptiste.

26	Le roi devint triste mais, à cause des serments et
des convives, il ne voulut pas la repousser.

27	Aussitôt le roi envoya un garde en lui commandant d’apporter la tête. L’homme s’en alla décapiter
Jean dans la prison,

28	il apporta la tête sur un plat et la donna à la fillette;
la fillette la donna à sa mère.

29	À cette nouvelle, ses disciples vinrent enlever le
cadavre et le mirent au tombeau.

30	Les apôtres se rassemblent donc auprès de Jésus et
lui annoncent tout ce qu’ils ont fait, tout ce qu’ils ont
enseigné.

31	II leur dit : Ici, vous autres! Venez à l’écart, dans
un lieu désert, et reposez-vous un peu. Il y avait en effet
beaucoup d’allées et venues et ils n’avaient même pas
le temps de manger.

32	Ils s’en allèrent en bateau vers un lieu désert à
l’écart.

33	On les vit s’en aller, beaucoup les reconnurent
et, à pied, de toutes les villes, on y courut, et on les
devança.

34	En sortant, il vit une grosse foule, il s’en émut
parce qu’ils étaient comme des brebis qui n’ont pas de
berger, et il commença à leur enseigner beaucoup de
choses.

35	Comme l’heure était déjà très avancée, ses disciples
s’approchèrent de lui, ils disaient : Le lieu eSt désert,
l’heure eSt déjà très avancée;

36	renvoie-les, pour qu’ils s’en aillent dans les campagnes et les bourgs à la ronde acheter de quoi manger.

37 II leur répondit : Donnez-leur vous-mêmes à manger. Ils lui disent : Va-t-on acheter deux cents deniers
de pain pour leur donner à manger ?

38	II leur dit : Combien de pains avez-vous ? allez voir.
Dès qu’ils le savent ils disent : Cinq. Et deux poissons.

39	II leur commanda de faire étendre tout le monde,
bande par bande, sur l’herbe verte.

40	Ils s’étendirent par carrés de cent et carrés de cinquante.

41	Puis il prit les cinq pains et les deux poissons et,
regardant vers le ciel, il bénit, rompit les pains, et il les
donnait aux disciples pour qu’ils les proposent aux gens.
Il partagea aussi les deux poissons entre tous.

42	Tous mangèrent et furent rassasiés,

43	et on enleva douze corbeilles remplies de rentes de
pain et de poisson.

44	Ils étaient cinq mille hommes à avoir mangé les pains.

45	Aussitôt il força ses disciples à entrer dans le
bateau et à le précéder sur l’autre rive, vers Bethsaïde,
pendant que lui-même renvoyait la foule.

46	Et après s’être séparé d’eux, il s’en alla prier dans
la montagne.

47	Le soir venu, le bateau était au milieu de la mer;
et lui, seul à terre.

48	Les voyant se tourmenter à ramer, car le vent était
contraire, vers la quatrième veille de la nuit il vient vers
eux en marchant sur la mer. Il voulait les dépasser.

49	Et eux, à le voir marcher sur la mer, pensèrent que
c’était un fantôme, ils hurlèrent;

50	car ils le voyaient tous et étaient troublés. Aussitôt
il parla avec eux, il leur dit : Courage ! c’eSt moi, ne vous
effrayez pas.

51	II monta auprès d’eux dans le bateau, et le vent
tomba. Ils furent encore plus hors d’eux-mêmes;

52	car ils n’avaient pas compris l’affaire des pains; ils
avaient plutôt le cœur endurci.

53	Après la traversée ils touchèrent terre à Gennésareth et abordèrent.

54	Dès qu’ils furent sortis du bateau, on le reconnut,

55 on parcourut tout le pays, on commença à transporter sur leurs lits les mal-portants, là où on entendait dire qu’il était.

56	Partout où il entrait, dans les bourgs, les villes, les
campagnes, on mettait les malades sur la place et on
faisait appel à lui pour toucher seulement la frange de
son manteau. Et tous ceux qui le touchaient étaient sauvés.




CHAPITRE VII

1	Les pharisiens et quelques scribes venus de Jérusalem se rassemblent auprès de lui.

2	Comme ils voient quelques-uns de ses disciples
manger leur pain avec des mains profanes, c’est-à-dire
non lavées,

3	car les pharisiens et tous les Juifs, s’ils ne se sont pas
soigneusement lavé les mains, ne mangent pas, ils tiennent
à la tradition des anciens,

4	et quand ils reviennent du marché ils ne mangent
pas sans s’être aspergés, et il y a beaucoup d’autres choses
auxquelles ils tiennent par tradition, immersion des
coupes, des pots, des plats,

5	les pharisiens et les scribes, donc, lui demandent :
Pourquoi tes disciples ne marchent-ils pas selon la tradition des anciens ? car ils mangent leur pain avec des
mains profanes!

6	II leur dit : Isaïe prophétise bien de vous, comédiens,
ainsi qu’il eSt écrit : Ce peuple m’honore des lèvres mais
leur cœur eSt loin de moi.

7	Ils me révèrent en vain puisqu’ils enseignent pour
enseignements des commandements d’hommes.

8	Vous laissez le commandement de Dieu pour tenir
la tradition des hommes.

9	II leur disait : Vous rejetez bien le commandement de
Dieu pour garder votre tradition!

10	Car Moïse dit : Honore ton père et ta mère, et :
Que celui qui maudit père ou mère meure de mort;

11	et vous, vous dites : Si un homme dit à son père ou
à sa mère : Tout ce que j’ai et qui te servirait e$t corban,
c’est-à-dire offrande,

12	vous ne le laissez plus rien faire pour son père ou
sa mère;

13	et vous annulez la parole de Dieu par votre tradition que vous vous êtes transmise. Et vous faites beaucoup d’autres choses pareilles.

14	Et il rappelle la foule. Il leur dit : Écoutez-moi tous
et comprenez :

15	rien de ce qui est extérieur à l’homme et qui entre
en lui ne peut le profaner; mais c’est ce qui sort de
l’homme qui profane l’homme.

16	Si quelqu’un a des oreilles pour entendre, qu’il
entende !

17	Quand il rentra à la maison, loin de la foule, ses
disciples le questionnèrent sur cette parabole.

18	II leur dit : Ainsi vous êtes, vous aussi, sans intelligence ? Vous ne comprenez pas que rien d’extérieur
qui entre dans l’homme ne peut le profaner ?

19	parce que cela n’entre pas dans son cœur mais dans
son ventre et s’en va aux cabinets. Pour purifier toute
nourriture.

20	Et il disait : Ce qui sort de l’homme, voilà ce qui
profane l’homme.

21	Car c’est de l’intérieur et du cœur des hommes que
sortent les mauvaises raisons, les prostitutions, les vols,
les meurtres,

22	les adultères, l’avidité, les lâchetés, la ruse, la débauche, le mauvais œil, le blasphème, l’orgueil, la sottise.

23	Tous ces maux sortent de l’intérieur et profanent
l’homme.

24	De là il se leva et s’en alla au territoire de Tyr.
Comme il était entré dans une maison il voulait que
personne ne le sache mais il ne put passer inaperçu :

25 aussitôt, une femme qui avait entendu parler de lui et
dont la fille avait un esprit impur, vint tomber à ses pieds.

26 Or cette femme était une Grecque d’origine syrophénicienne. Et elle lui demandait de chasser le démon
de sa fille.

27	Mais il lui disait : Laisse d’abord les enfants se
rassasier, car ce n’est pas bien de prendre le pain des
enfants et de le jeter aux petits chiens.

28	Elle lui répondit : Si, seigneur : et les petits
chiens, sous la table, mangent des miettes des enfants.

29	II lui dit : Pour cette parole, va-t’en : le démon est
sorti de ta fille.

30	Elle alla dans sa maison et trouva l’enfant jetée
sur le lit et le démon, sorti.

31	Jésus ressortit du territoire de Tyr et vint, par
Sidon, vers la mer de Galilée, en plein territoire de la
Décapole.

32	Et on lui amène un sourd à peu près muet, on fait
appel à lui pour qu’il pose la main sur lui.

33	II le prit à l’écart de la foule, il lui mit ses doigts
dans les oreilles, il cracha, lui toucha la langue

34	et, regardant au ciel, il gémit et lui dit : Ephphatha,
c’est-à-dire : ouvre-toi.

35	Ses oreilles s’ouvrirent et aussitôt le lien de sa
langue fut délié; il parlait correctement.

36	Et Jésus insista pour qu’ils ne le disent à personne;
mais plus on le leur interdisait, plus ils le proclamaient

37 et, encore bien plus frappés, ils disaient : Il fait tout
bien, il fait entendre les sourds et parler les muets.




CHAPITRE VIII

1	Ces jours-là, comme il y a encore une grosse foule
et qu’on n’a pas de quoi manger, il appelle les disciples
et leur dit :


2 Cette foule m’émeut, car voilà déjà trois jours qu’ils
restent avec moi et ils n’ont pas de quoi manger.

3	Si je les renvoie à jeun dans leur maison ils défailliront en chemin; et certains d’entre eux sont de loin.

4	Ses disciples lui répondirent : D’où pourra-t-on les
rassasier de pains ici dans un désert ?

5	II leur demanda : Combien avez-vous de pains ? Ils
dirent : Sept.

6	Et il ordonne à la foule de s’étendre par terre. Il
prit les sept pains et, rendant grâces, il les rompit; et il
les donnait à ses disciples pour qu’ils les proposent; et
eux les proposèrent à la foule.

7	On avait même quelques petits poissons. Il les
bénit et dit de les proposer aussi.

8	Ils mangèrent et furent rassasiés; et on enleva les
rentes : sept paniers.

9	Or ils étaient environ quatre mille. Et il les renvoya.

10	Aussitôt il entra dans le bateau avec ses disciples
et vint dans la province de Dalmanoutha.

11	Les pharisiens sortirent et commencèrent à discuter avec lui : on lui demandait un signe du ciel; pour le
mettre à l’épreuve.

12	II gémit dans son esprit et dit : Pourquoi cette génération demande-t-elle un signe ? Oui je vous le dis, on ne
donnera pas de signe à cette génération.

13	II les laissa et se rembarqua pour aller sur l’autre
rive.

14	Et ils oublièrent d’emporter du pain; ils n’avaient
qu’un pain avec eux dans le bateau.

15	Et il insistait auprès d’eux: Attention! prenez
garde à la levure des pharisiens et à la levure d’Hérode.

16	Ils raisonnaient entre eux : C’eSt que nous n’avons
pas de pain.

17	II le sut et leur dit : Pourquoi raisonnez-vous que
vous n’avez pas de pain ? Vous ne comprenez pas
encore ? êtes-vous donc sans intelligence ? Avez-vous
le cœur endurci ?


18	et des yeux pour ne pas voir, des oreilles pour ne
pas entendre ? Vous ne vous souvenez pas,

19	quand j’ai rompu les cinq pains aux cinq mille,
combien vous avez enlevé de corbeilles pleines de rentes ?
Ils lui disent : Douze.

20	Et le jour des sept pains aux quatre mille, combien
avez-vous enlevé de paniers remplis de rentes ? Ils
disent : Sept.

21	Et il leur disait : Vous ne comprenez pas encore ?

22 Ils viennent donc à Bethsaïde. Et on lui amène
un aveugle, on fait appel à lui pour qu’il le touche.

23 II prit l’aveugle par la main, l’emmena hors du
bourg et, lui crachant dans les yeux, il posa les mains
sur lui et lui demanda : Vois-tu quelque chose ?

24 Et lui de regarder en haut, il disait : Je vois des
hommes, car je vois comme des arbres qui marchent.

25 Ensuite Jésus posa encore les mains sur ses yeux,
et il vit et fut rétabli, il voyait tout distinctement.

26 Et Jésus l’envoya dans sa maison, il lui dit : Ne
rentre pas dans le bourg.

27 Jésus et ses disciples sortirent vers les bourgs de
Césarée de Philippe. Et en chemin il questionnait ses
disciples, il leur disait : Qui suis-je, au dire des hommes ?

28 Ils lui dirent : Jean Baptiste; pour d’autres, Élie;
pour d’autres, un des prophètes.

29 II leur demanda : Et vous, qui dites-vous que je
suis ? Pierre lui répond : Tu es le christ.

30 Et il leur enjoignit de ne parler de lui à personne.

31 II commença à leur enseigner que le fils de l’homme
doit beaucoup souffrir, être rejeté par les anciens, les
grands prêtres et les scribes, être tué et, trois jours après,
ressusciter.

32	II disait le mot franchement. Pierre le prit à part et
commença à le tancer.

33 Mais lui se retourna et, voyant ses disciples, il tança
Pierre, il dit : Va-t’en de moi, Satan! car tu ne tends pas
vers Dieu mais vers les hommes.

34	Et il appela ensemble la foule et les disciples; il
leur dit : Si quelqu’un veut venir après moi, qu’il se
renie lui-même, qu’il prenne sa croix et me suive.

35	Car celui qui voudra sauver sa vie la perdra; mais
celui qui perdra sa vie à cause de moi et de l’évangile la
sauvera.

36	À quoi sert à l’homme de gagner le monde entier
au détriment de sa vie ?

37	Que donnera l’homme en échange de sa vie ?

38	Car celui qui aura honte de moi et de mes paroles
dans cette génération adultère et pécheresse, le fils de
l’homme aussi aura honte de lui quand il viendra dans
la gloire de son père avec les anges saints.




CHAPITRE IX

1	II leur disait : Oui je vous le dis : il y en a qui sont
ici qui ne goûteront pas de la mort avant d’avoir vu
le règne de Dieu venir avec puissance.

2	Six jours après, Jésus prend Pierre, Jacques et Jean
et les emmène sur une haute montagne, seuls, à l’écart.
Et il fut transfiguré devant eux,


3	ses vêtements devinrent d’un blanc très brillant, tels
qu’aucun foulon sur terre ne pourrait blanchir ainsi.

4	Et ils virent Élie avec Moïse en train de parler avec
Jésus.

5	Pierre dit à part à Jésus : Rabbi, il e$t bon d’être ici;
faisons trois abris, un pour toi, un pour Moïse et un
pour Élie.

6	En effet il ne savait que répondre car ils étaient
effrayés.

7	Ét il y eut une nuée qui les couvrit, et de la nuée il
y eut une voix : Celui-ci eSt mon fils, mon aimé, écoutez-le.

8	Et subitement, en regardant tout autour, ils ne virent
plus personne, que Jésus seul avec eux.

9	Comme ils descendaient de la montagne, il insistait
pour qu’ils ne racontent à personne ce qu’ils avaient vu,
sinon quand le fils de l’homme ressusciterait d’entre les
morts.

10	Ils tinrent parole, tout en discutant entre eux sur
ce que signifiait ce ressusciter d’entre les morts.

11	Et ils le questionnèrent, ils dirent : Pourquoi les
scribes disent-ils qu’Élie doit venir d’abord ?

12	II leur dit : Oui, Élie vient d’abord rétablir tout.
Comment donc a-t-on écrit du fils de l’homme qu’il
doit beaucoup souffrir et être méprisé ?

13	Mais je vous le dis, Élie aussi eSt venu, et ils lui
ont fait tout ce qu’ils ont voulu, comme on l’a écrit de
lui.

14	En venant vers les disciples ils virent autour de
ceux-ci une grosse foule, et des scribes qui discutaient
avec eux.

15	Aussitôt toute la foule, saisie de le voir, accourut
le saluer.

16	II leur demanda : De quoi discutez-vous avec eux ?

17 Un de la foule lui répondit : Maître, je t’ai amené
mon fils, qui a un esprit muet;

18 partout où il le surprend, il le déchire; et il écume,
il grince des dents, il sèche. J’ai dit à tes disciples de
le chasser et ils n’ont pas pu.

19 Jésus leur répondit : Ô génération mécréante,
jusqu’à quand serai-je près de vous ? jusqu’à quand
vous supporterai-je ? Amenez-le moi.

20 On le lui amena. Et dès que l’esprit vit Jésus, il
convulsa l’enfant qui tomba à terre et se roula en écumant.

21 Jésus demanda au père : Depuis combien de temps
eSt-ce que cela lui arrive ? Il dit : Depuis l’enfance;

22 souvent il l’a jeté dans le feu ou dans l’eau, pour le
perdre. Mais si tu peux quelque chose, laisse-toi émouvoir, secours-nous.

23 Jésus lui dit : Quoi : si tu peux ? Tout eSt possible
à celui qui a foi.

24 Aussitôt le père de l’enfant cria : J’ai foi! Viens au
secours de ma méfiance.

25 Jésus, voyant qu’on accourt en foule, tance l’esprit impur, il lui dit : Esprit muet et sourd, c’est moi
qui te le commande : sors de lui et n’y rentre plus.

26 L’autre cria, se convulsa beaucoup et sortit. L’enfant fut comme mort, de sorte que la plupart disaient : Il
e$t tué.

27 Mais Jésus lui tint la main et le releva ; et il fut debout.

28 Comme il entrait dans la maison, ses disciples lui
demandèrent, à l’écart : Pourquoi n’avons-nous pas pu
le chasser ?

29 II leur dit : Cette race-là, rien ne peut la faire sortir,
que la prière.

30	En sortant de là ils passèrent par la Galilée; et il
voulait que personne ne le sache,

31	car il enseignait ses disciples. Il leur disait : Le fils
de l’homme eSt livré aux mains des hommes, ils vont le
tuer et, trois jours après, il ressuscitera.

32	Eux n’y comprenaient mot et craignaient de le
questionner.


33	Et ils vinrent à Capharnaüm. Quand il fut dans la
maison il leur demanda : De quoi raisonniez-vous en
chemin ?

34	Mais ils se taisaient, car en chemin ils avaient débattu
entre eux à qui serait le plus grand.

35	Une fois assis, il appela les douze, il leur dit : Si
Quelqu’un veut être le premier, qu’il soit le dernier
e tous, le serviteur de tous.

36	Et prenant un enfant il le plaça au milieu d’eux, l’embrassa et leur dit :

37	Quiconque accueille en mon nom un de ces enfants-là, c’e^t moi qu’il accueille; et quiconque m’accueille
accueille non pas moi mais celui qui m’a envoyé.

38	Jean lui dit : Maître, nous avons vu quelqu’un qui
chasse des démons en ton nom et qui ne nous suit pas.
Nous l’en avons empêché, puisqu’il ne nous suivait pas.

39	Et Jésus dit : Ne l’en empêchez pas, car personne
ne peut faire un miracle en mon nom et aussitôt me maudire.

40	Car celui qui n’eSt pas contre nous eSt pour nous.

41	Car quiconque vous donnera à boire une coupe
d’eau en mon nom, parce que vous êtes du christ, oui
je vous le dis, il ne perdra pas son salaire.

42	Et quiconque scandalise un seul de ces petits qui ont
foi, il eSt bon pour lui qu’on lui passe plutôt autour du
cou une meule à âne et qu’on le jette à la mer.

43	Et si ta main te scandalise, coupe-la; il eSt bon pour
toi d’entrer estropié dans la vie, plutôt que de t’en
aller avec tes deux mains à la géhenne, au feu inextinguible,


44	où leur ver ne meurt ni le feu ne s’éteint.

45	Si ton pied te scandalise, coupe-le : il eSt bon pour
toi d’entrer boiteux dans la vie, plutôt que d’être avec
tes deux pieds jeté à la géhenne,

46	où leur ver ne meurt ni le feu ne s’éteint.

47	Si ton œil te scandalise, jette-le : il eSt bon pour toi
d’entrer borgne dans le règne de Dieu, plutôt que d’être
avec deux yeux jeté à la géhenne,

48	où leur ver ne meurt ni le feu ne s’éteint.

49	Car chacun va être salé par le feu.

50	C’eSt bon, le sel; mais si le sel n’est plus salé, avec
quoi l’assaisonnerez-vous ? Ayez du sel en vous et
soyez en paix entre vous.




CHAPITRE X

1	De là il se lève et vient vers le territoire de la Judée
et au-delà du Jourdain, et des foules s’acheminent encore
vers lui. Et il les enseignait encore, comme de coutume.

2	Des pharisiens s’approchèrent; ils lui demandaient
si un homme a le droit de renvoyer sa femme. C’était
pour le mettre à l’épreuve.

3	II leur répondit : Qu’est-ce que Moïse vous a commandé ?


4	Ils dirent : Moïse a permis d’écrire une lettre de
répudiation et de renvoyer.

5	Jésus leur dit : C’eSt à cause de votre dureté qu’il vous
a écrit ce commandement.

6	Au commencement de la création Dieu les a faits
mâle et femelle;

7	c’e£t pourquoi l’homme quittera son père et sa mère
et s’attachera à sa femme,

8	et les deux seront une seule chair. Ainsi ils ne sont
plus deux mais une seule chair.

9	Ce que Dieu a uni, que l’homme ne le sépare donc pas.

10	À la maison, les disciples le questionnaient encore
là-dessus.

11	II leur dit : Quiconque renvoie sa femme et se marie
avec une autre, il eSt adultère envers la première ;

12	et si c’eSt elle qui renvoie son homme pour se marier
avec un autre, elle eSt adultère.

13	Et on lui présentait des enfants pour qu’il les
touche; mais les disciples les tançaient.

14	En voyant cela, Jésus s’indigna; il leur dit : Laissez
les enfants venir à moi, ne les empêchez pas ; car le règne
de Dieu eSt à leurs pareils.

15	Oui je vous le dis, quiconque n’accueille pas le règne
de Dieu comme un enfant n’y entrera pas.

16	Et il les embrassa et les bénit en posant les mains
sur eux.

17	Comme il se mettait en chemin, quelqu’un accourut, tomba à genoux devant lui et lui demanda : Bon
maître, que faire pour hériter de la vie éternelle ?

18	Jésus lui dit : Pourquoi me dis-tu bon? Personne
n’est bon, que Dieu seul.


19 Tu sais les commandements : Tu ne tueras pas; tu
ne seras pas adultère; tu ne voleras pas; tu ne témoigneras pas à faux, tu ne léseras personne; honore ton père
et ta mère.

20 II lui dit : Maître, j’ai gardé tout cela dès ma jeunesse.

21 Jésus le regarda et l’aima; il lui dit : Une chose te
manque : va-t’en, vends tout ce que tu as et donnes-en
le prix aux pauvres; tu auras un trésor dans le ciel. Et
viens ici, suis-moi.

22 Et lui, refroidi par cette parole, s’en alla tout triste,
car il avait de grosses propriétés.

23 Jésus regarda tout autour et dit à ses disciples :
Comme il va être difficile à ceux qui ont des richesses
d’entrer dans le règne de Dieu!

24 À ces paroles les disciples furent saisis. Et Jésus
leur dit à part : Mes enfants, comme il e£t difficile d’entrer dans le règne de Dieu!

25 II e£t plus facile à un chameau de passer par la fente
de l’aiguille, qu’à un riche d’entrer dans le règne de Dieu.

26 De plus en plus frappés ils se disaient entre eux :
Qui peut donc être sauvé ?

27 Jésus les regarde et dit : C’eSt impossible aux
hommes, mais non à Dieu, car tout eSt possible à Dieu.

28 Pierre commença à lui dire : Voilà, nous avons tout
laissé et nous t’avons suivi.

29 Jésus dit : Oui je vous le dis, personne n’aura laissé
maison, frères, sœurs, mère, père, enfants ou champs à
cause de moi et à cause de l’évangile,

30 qui ne reçoive au centuple, maintenant, à l’inStant,
maisons, frères, sœurs, mères, enfants et champs, avec
des persécutions et, dans l’âge qui vient, la vie éternelle.

31 Beaucoup de premiers seront derniers, et de derniers,
premiers !

32 Ils étaient sur le chemin qui monte à Jérusalem, et
Jésus marchait devant. Ils étaient saisis et ceux qui suivaient étaient effrayés. Il prit encore les douze et commença à leur dire ce qui allait lui arriver :

33	Voilà que nous montons à Jérusalem et le fils de
l’homme va être livré aux grands prêtres et aux scribes,
et ils le condamneront à mort, et ils le livreront aux
nations ;

34	et on se moquera de lui, on crachera sur lui, on le
fouettera, on le tuera et, trois jours après, il ressuscitera.

35	Jacques et Jean, les deux fils de Zébédée, s’avancent
vers lui et lui disent : Maître, nous voulons que tu fasses
pour nous ce que nous allons te demander.

36	II leur dit : Que voulez-vous que je fasse pour vous ?

37 Ils lui disent : Donne-nous d’être assis un à ta droite,
un à ta gauche, dans ta gloire.

38	Et Jésus leur dit : Vous ne savez pas ce que vous
demandez. Pouvez-vous boire la coupe que je bois, ou
être immergés de l’immersion dont je suis immergé ?

39	Ils lui dirent : Nous le pouvons. Et Jésus leur dit :
Vous boirez la coupe que je bois, et vous serez immergés
de l’immersion dont je suis immergé;

40	mais je n’ai pas à donner d’être assis à ma droite
ou à ma gauche, les places sont à ceux pour qui on les a
prévues.

41	À ces paroles, les dix commencèrent à s’indigner
contre Jacques et Jean.

42	Jésus les appelle et leur dit : Vous savez que ceux
qui semblent régenter les nations exercent sur elles leur
seigneurie, et les grands, leur pouvoir.

43	II n’en eSt pas ainsi parmi vous ; mais quiconque veut
être grand parmi vous sera votre serviteur,

44	et quiconque veut être premier parmi vous sera
l’esclave de tous.

45	Car le fils de l’homme n’est pas venu pour être servi
mais pour servir et donner sa vie en rançon pour beaucoup.



46 On vient donc à Jéricho. Et comme il sortait de
Jéricho avec ses disciples et pas mal de monde, le fils de
Timée, Bartimée, un mendiant aveugle, était assis au
bord du chemin.

47 En entendant que c’était Jésus de Nazareth il commença à crier : Jésus fils de David, aie pitié de moi!

48 Beaucoup lui enjoignaient de se taire, mais il criait
de plus belle : Fils de David, aie pitié de moi!

49 Jésus s’arrêta et dit : Appelez-le. On appelle l’aveugle,
on lui dit : Courage, lève-toi, il t’appelle.

50 II jeta son manteau et vint d’un bond vers Jésus.

51 Et Jésus lui répondit : Que veux-tu que je fasse
pour toi ? L’aveugle lui dit : Rabbouni, que j’y voie!

52 Et Jésus lui dit : Va-t’en, ta foi t’a sauvé. Aussitôt
il vit; et il le suivait sur le chemin.





CHAPITRE XI

1	Comme ils approchent de Jérusalem, vers Bethphagé
et Béthanie, près du mont des Oliviers, il envoie deux de
ses disciples

2	et leur dit : Allez à ce bourg en face de vous; sitôt
entrés, vous trouverez un ânon attaché, sur lequel aucun
homme ne s’eSt encore assis; déliez-le et amenez-le.

3	Si quelqu’un vous dit : Qu’est-ce que vous faites ?
dites : Le seigneur en a besoin et le renvoie ici aussitôt.

4	Ils s’en allèrent et trouvèrent un ânon attaché près
d’une porte, dehors, sur la rue. Ils le délient.

5	Quelques-uns de ceux qui étaient là leur disaient :
Qu’eSt-ce que vous faites à délier cet ânon ?


6 Ils leur dirent comme Jésus avait dit, et on les
laissa.

7 Ils amènent donc l’ânon à Jésus, y jettent leurs vêtements, et il s’assit dessus.

8 Et beaucoup garnirent le chemin avec leurs vêtements; d’autres, avec des feuillages qu’ils coupaient dans
les champs.

9 Et ceux qui marchaient devant et ceux qui suivaient
criaient : Hosanna! Béni, celui qui vient au nom du
Seigneur !

10 Béni, le règne qui vient, le règne de notre père
David! Hosanna dans les hauteurs!

11 II entra à Jérusalem, dans le temple et, tout bien
considéré, comme c’était déjà tard, il sortit avec les
douze à Béthanie.

12 Le lendemain, comme ils sortaient de Béthanie, il
eut faim.

13 De loin il vit un figuier qui avait des feuilles ; il vint
voir s’il y trouverait quelque chose et, en y venant, il n’y
trouva rien que des feuilles, car ce n’était pas le temps des
figues.

14 II lui dit à part : Que jamais plus personne ne mange
un fruit de toi! Et ses disciples entendaient.

15 Et ils reviennent à Jérusalem. En entrant dans le
temple il commença à chasser ceux qui vendaient et ceux
qui achetaient dans le temple, il renversa les tables des
changeurs et les sièges des vendeurs de colombes,
16 et il ne laissait personne transporter des affaires à
travers le temple.

17 Et il enseignait, il leur disait : N’e$t-il pas écrit : Ma
maison sera appelée maison de prière, pour toutes les
nations ? Et vous en avez fait un antre de bandits.

18 Les grands prêtres et les scribes l’entendirent, et ils
cherchaient comment le perdre; car ils le craignaient :
toute la foule, en effet, était frappée de son enseignement.
19 Le soir venu, ils sortaient de la ville.

20 En passant, à l’aube, ils virent le figuier désséché
depuis les racines.

21 Et Pierre se souvient, il dit : Tu vois, rabbi, le
figuier que tu as maudit e$t désséché.

22 Jésus leur répond : Fiez-vous à Dieu.

23 Oui je vous le dis, si quelqu’un dit à cette montagne : enlève-toi et jette-toi à la mer et si, au lieu d’hésiter dans son cœur il croit que ce qu’il dit va se faire, cela
lui arrivera.

24 C’eSt pourquoi, je vous le dis, tout ce que vous
demandez en priant, croyez que vous le recevrez et ce
sera à vous.

25 Et quand vous êtes debout pour prier, si vous avez
quelque chose contre quelqu’un, remettez, pour que
votre père qui eSt dans les cieux vous remette aussi vos
fautes.

26 Et si vous ne remettez pas, votre père qui eSt dans
les cieux ne vous remettra pas non plus vos fautes.

27 Et ils reviennent à Jérusalem. Comme il marchait
dans le temple, les grands prêtres, les scribes, les anciens
viennent à lui;

28 ils lui disent : Par quel pouvoir fais-tu cela ? ou qui
t’a donné le pouvoir de le faire ?

29 Jésus leur dit : Je vais vous poser une question;
répondez-moi et je vous dirai par quel pouvoir je fais
cela.

30 L’immersion par Jean était-elle du ciel ou des
hommes ? Répondez-moi.

31 Ils se faisaient ce raisonnement : Si nous disons :
Du ciel, il va dire : Pourquoi ne vous y êtes-vous pas
fiés ?

32 Mais si nous disons : Des hommes ? Ils craignaient
la foule, car tous tenaient Jean pour vraiment prophète.
33 Et ils répondent à Jésus : Nous ne savons pas. Et
Jésus leur dit : Moi non plus je ne vous dis pas par quel
pouvoir je fais cela.





CHAPITRE XII

1	Et il commença à leur parler en paraboles : Un
homme avait planté une vigne; il l’avait entourée d’une
clôture, y avait creusé une cuve et bâti une tour; il l’a
louée à des vignerons et il eSt parti en voyage.

2	II a envoyé un esclave aux vignerons, à temps pour
faire prendre chez eux des fruits de sa vigne.

3	Mais ils l’ont pris, battu et renvoyé sans rien.

4	II leur a encore envoyé un autre esclave; celui-là
aussi, ils l’ont traité de haut et l’ont insulté.

5	II leur en a encore envoyé un autre; celui-là, ils
l’ont tué; et beaucoup d’autres; et ils ont battu ceux-ci,
tué ceux-là.

6	II en avait encore un, un fils aimé; il le leur a envoyé
en dernier en se disant : Ils vont respecter mon fils.

7	Mais ces vignerons-là se sont dit entre eux : C’eSt
l’héritier! Ici qu’on le tue et à nous l’héritage.

8	Ils l’ont pris, l’ont tué et jeté hors de la vigne.

9	Que va faire le seigneur de la vigne ? Il va venir, il
va perdre les vignerons et donner sa vigne à d’autres.
10 Vous n’avez donc pas lu ce qui eSt écrit : La pierre
qu’avaient rejetée les bâtisseurs eSt devenue tête d’angle;
11 elle l’est devenue par le Seigneur et à nos yeux c’est
étonnant ?

12	Ils cherchaient à se saisir de lui, mais ils craignaient
la foule. Car ils savaient qu’il avait dit la parabole pour
eux. Et ils le laissèrent, ils s’en allèrent.

13	Et ils lui envoient quelques-uns des pharisiens et
des hérodiens pour le traquer dans sa parole.


14 Ceux-ci viennent donc et lui disent : Maître, nous
savons que tu es véridique et que tu ne te soucies de personne, car tu ne regardes pas à la face des hommes mais
tu enseignes le chemin de Dieu en toute vérité. A-t-on
ou non le droit de payer l’impôt à César ? Paierons-nous
ou ne paierons-nous pas ?

15 Mais il sut leur comédie et leur dit : Pourquoi me
mettez-vous à l’épreuve ? Apportez-moi voir un denier.
16 Ils en apportèrent un. Et il leur dit : De qui eSt cette
image et l’inscription ? Ils lui dirent : De César.

17 Et Jésus leur dit : Rendez à César ce qui eSt à César,
et à Dieu ce qui e$t à Dieu. Ils en étaient étonnés.

18 Des sadducéens, qui disent qu’il n’y a pas de résurrection, viennent à lui. Ils le questionnaient :

19 Maître, Moïse a écrit que si quelqu’un a un frère
qui meurt en laissant une femme et pas d’enfant, il
prenne la femme et suscite une descendance à son frère.
20 II y avait sept frères. Le premier a pris femme et
n’a pas laissé de descendance en mourant.

21 Le deuxième a pris la femme et eSt mort sans laisser
de descendance. Et de même le troisième.

22 Aucun des sept n’a laissé de descendance; et après
eux tous la femme est morte aussi.

23 À la résurrection, quand ils ressusciteront, duquel
sera-t-elle la femme, puisque les sept l’ont eue pour
femme ?

24 Jésus leur dit : ESt-ce que là vous ne vous égarez pas,
parce que vous ne connaissez ni les écritures ni la puissance de Dieu ?

25 Car, quand on eSt ressuscité des morts, on ne se
marie plus, on ne marie plus, mais on eSt comme des
anges dans les cieux.

26 Et quant aux morts qui se relèvent, n’avez-vous pas
lu dans le livre de Moïse, à propos du buisson, comment
Dieu lui a parlé ? il dit : Moi le Dieu d’Abraham, le Dieu
d’Isaac et le Dieu de Jacob.

27 Ce n’est pas là un Dieu des morts mais des vivants.
Vous vous égarez beaucoup.

28 Un scribe qui les entendait discuter et qui savait que
c’était bien répondu s’approcha et lui demanda : Quel
eSt le premier de tous les commandements ?

29 Jésus répondit : Le premier, c’est : Écoute, Israël!
le Seigneur notre Dieu eSt l’unique Seigneur.

30 Tu aimeras donc le Seigneur ton Dieu de tout ton
cœur, de toute ta vie, de tout ton esprit et de toute ta
force.

31 Et le second : Tu aimeras ton proche comme toi-même. Aucun autre commandement n’est plus grand que
celui-là.

32 Le scribe lui dit : Bien! maître. Tu l’as dit en toute
vérité : Il eSt l’unique, il n’y en a pas d’autre que lui;

33 et l’aimer de tout son cœur, de toute son intelligence
et de toute sa force, et aimer son proche comme soi-même,
c’est plus que tous les holocaustes et les sacrifices.

34 Jésus, voyant qu’il répondait intelligemment, lui
dit : Tu n’es pas loin du règne de Dieu. Et personne
n’osait plus le questionner.



35 Jésus répondait en enseignant dans le temple; il
disait : Comment les scribes disent-ils que le christ eSt
fils de David ?

36	l’Esprit saint a fait dire à David lui-même : Le
Seigneur dit à mon Seigneur : assieds-toi à ma droite jusqu’à ce que je mette tes ennemis sous tes pieds.

37	David lui-même l’appelle Seigneur; d’où vient donc
qu’il eSt son fils ?
Et la grosse foule l’écoutait avec plaisir.

38	II disait, dans son enseignement : Prenez garde aux
scribes! ils veulent marcher en habit, se faire saluer sur
les marchés,

39	avoir les premiers sièges dans les synagogues, les
premières places dans les dîners,

40	eux qui dévorent les maisons des veuves sous prétexte de longues prières. Ceux-là recevront un surplus de
condamnation.

41	Assis en face du tronc il observait comment la foule
mettait sa monnaie dans le tronc. Beaucoup de riches en
mettaient beaucoup.

42	Vint aussi une pauvre veuve qui mit deux petites
pièces d’un centime.

43	II appela ses disciples et leur dit : Oui je vous le dis,
cette pauvre veuve a mis plus que tous ceux qui ont mis
dans le tronc,

44	car tous ont mis de leur superflu, tandis qu’elle a mis
de son indigence tout ce qu’elle avait, tout son bien.






CHAPITRE XIII

1	Comme il sortait du temple, un de ses disciples lui
dit : Tu vois, maître ? Quelles pierres! quels bâtiments!

2	Jésus lui dit : Tu regardes ces grands bâtiments ? On
ne laissera ici pierre sur pierre qui ne soit défaite.

3	Comme il était assis sur le mont des Oliviers, en face
du temple, Pierre, Jacques, Jean et André lui demandèrent, à l’écart :

4	Dis-nous quand ce sera, et le signe que tout cela va
finir.

5	Et Jésus commença à leur dire : Prenez garde qu’on
ne vous égare !

6	Beaucoup viendront sous mon nom, ils diront : C’eSt
moi! et ils en égareront beaucoup.

7	Quand vous entendrez parler de guerres, et de bruits
de guerres, ne vous troublez pas ; il faut que cela arrive,
mais ce n’est pas encore la fin.

8	Car on se lèvera nation contre nation, règne contre
règne, il y aura des secousses, par endroits, il y aura des
famines. Cela c’est le commencement des douleurs.

9	Prenez garde à vous-mêmes : on vous livrera aux
sanhédrins, vous serez battus dans les synagogues et, à
cause de moi, vous comparaîtrez devant des gouverneurs
et des rois, en témoignage devant eux.

10	Et d’abord il faut que l’évangile soit proclamé dans
toutes les nations.

11	Et quand ils vous emmèneront pour vous livrer, ne
vous inquiétez pas d’avance de ce que vous direz; mais
dites ce qui vous sera donné à l’heure même; car ce
n’est pas vous qui parlerez, c’est l’Esprit saint.

12	Le frère livrera son frère à la mort et le père, son
enfant; et les enfants se dresseront contre leurs parents et
les feront mourir.

13	Et vous serez détestés de tous à cause de mon nom.
Mais celui qui résistera jusqu’à la fin, celui-là sera sauvé.

14	Quand vous verrez l’horreur dévastatrice établie où
il ne faut pas — comprenne qui lit ! — alors, que ceux de
Judée fuient vers les montagnes,

15	que celui qui eSt sur la terrasse ne descende pas et
ne rentre pas prendre quelque chose de sa maison,

16	et que celui qui va au champ ne retourne pas prendre
son manteau!

17	Malheur à celles qui seront enceintes ou qui allaiteront, en ces jours-là!

18	Priez pour que cela n’arrive pas en hiver.

19	Car ce seront des jours d’une affliction telle qu’il n’y
en a pas eu de pareille depuis le commencement de la
création que Dieu a créée et jusqu’à maintenant, et qu’il
n’y en aura plus.

20	Et si le Seigneur n’avait écourté les jours, nulle chair
ne serait sauvée; mais à cause des élus qu’il a choisis il a
écourté les jours.

21	Alors si quelqu’un vous dit : Voici le christ! Le
voilà! ne vous y fiez pas.

22	II se lèvera de faux christs et de faux prophètes qui
feront des signes et des prodiges pour égarer, si possible,
les élus.

23	Vous donc, prenez garde. Je vous ai prévenus de tout.

24	Mais en ces jours-là, après cette affliction-là, le soleil
s’obscurcira, la lune ne donnera plus sa clarté,

25	les étoiles se mettront à tomber du ciel et les puissances qui sont dans les cieux s’agiteront.

26	Alors on verra le fils de l’homme venir sur des nuées
avec beaucoup de puissance et de gloire.


27 Alors il enverra les anges et rassemblera ses élus, des
quatre vents et du bout de la terre au bout du ciel.

28 Apprenez du figuier cette parabole : dès que sa
branche devient tendre et pousse ses feuilles, vous savez
que l’été eSt proche.

29 De même, vous aussi, quand vous verrez ces choses
arriver, sachez qu’il eSt proche, aux portes.

30 Oui je vous le dis, cette génération ne passera pas,
que tout ne soit arrivé.

31 Le ciel et la terre passeront mais mes paroles ne passeront pas.

32 Mais le jour ou l’heure, personne ne les sait, ni les
anges au ciel, ni le Fils, si ce n’eSt le Père.

33 Prenez garde, chassez le sommeil, car vous ne savez
pas quand c’eét l’inStant.

34 C’eSt comme un homme qui eSt parti en voyage en
laissant sa maison et qui a donné pouvoir à ses esclaves, à
chacun son ouvrage, et au portier il a commandé de veiller.

35 Veillez donc, car vous ne savez pas quand le seigneur
de la maison vient : tard ? ou à minuit ? au chant du coq ?
à l’aube ?

36 de peur qu’en venant soudain il vous trouve endormis.

37 Et ce que je vous dis je le dis à tous : Veillez.




CHAPITRE XIV

1 On était à deux jours de la Pâque et des azymes. Les
grands prêtres et les scribes cherchaient comment se saisir de lui par ruse et le tuer.

2 Car ils disaient : Pas pendant la fête, sinon il y aura
un tumulte du peuple.

3	Comme il était à Béthanie dans la maison de Simon
le lépreux et qu’il était à table, une femme vint avec un
flacon de parfum de nard authentique très coûteux; elle
brisa le flacon et le lui versa sur la tête.

4	II y en avait qui s’indignaient entre eux : À quoi bon
perdre ce parfum ?

5	Ce parfum-là aurait pu se vendre plus de trois cents
deniers qu’on aurait donnés aux pauvres. Et ils grondaient après elle.

6	Mais Jésus dit : Laissez-la. Pourquoi la fatiguez-vous?
Elle a bien travaillé pour moi.

7	Car vous aurez toujours les pauvres avec vous, et
vous pourrez leur faire du bien quand vous voudrez,
mais vous ne m’aurez pas toujours.

8	Elle a fait ce qu’elle a pu : elle a prévu d’embaumer
mon corps pour l’ensevelissement.

9	Oui je vous le dis, où que l’évangile soit proclamé, de
par le monde, on parlera aussi de ce qu’elle vient de faire
et on se souviendra d’elle.

10	Judas Iscarioth, l’un des douze, s’en alla vers les
grands prêtres, pour le leur livrer.

11	Ils se réjouirent de l’entendre et promirent de lui
donner de l’argent. Il cherchait donc l’occasion de le
livrer.

12	Le premier jour des azymes, où on immolait la
pâque, ses disciples lui disent : Où veux-tu que nous
allions t’apprêter de quoi manger la pâque ?

13	II envoie deux de ses disciples et leur dit : Allez-vous-en à la ville. Un homme portant une cruche d’eau
va venir au-devant de vous; suivez-le

14	et, où qu’il entre, dites au maître de maison : Le
maître dit : Où eSt mon auberge, que j’y mange la pâque
avec mes disciples ?

15	Et lui vous montrera à l’étage une grande salle
toute garnie. Faites-y nos préparatifs.

16	Les disciples sortirent, vinrent à la ville et trouvèrent
tout comme il le leur avait dit, et ils apprêtèrent la pâque.

17	Le soir venu, il vient avec les douze.

18	Comme ils étaient à table et mangeaient, Jésus dit :
Oui je vous le dis, l’un de vous va me livrer, un qui mange
avec moi.

19	Ils commencèrent à s’attrister et à lui dire un par un :
ESt-ce moi ?

20 II leur dit : L’un des douze, un qui trempe au plat
avec moi.

21 Car le fils de l’homme s’en va, selon ce qui eSt écrit
de lui; mais malheur à l’homme par qui le fils de l’homme
eSt livré! Il aurait été bon pour cet homme de ne pas
naître.

22 Comme ils mangeaient, il prit du pain, le bénit, le
rompit et le leur donna; il dit : Prenez, c’est mon
corps.

23 Et il prit une coupe, rendit grâces, la leur donna, et
ils y burent tous.

24 II leur dit : C’eSt mon sang, celui de l’alliance,
répandu pour beaucoup.

25 Oui je vous le dis, jamais plus je ne boirai du produit
de la vigne jusqu’à ce jour où j’en boirai du nouveau dans
le règne de Dieu.

26	Après le cantique ils sortirent au mont des Oliviers.
27 Et Jésus leur dit : Vous allez tous être scandalisés.
Car il e$t écrit : Je frapperai le berger et les brebis seront
dispersées.

28	Mais une fois relevé je vous précéderai en Galilée.
29 Pierre lui dit : Même s’ils se scandalisent tous, du
moins pas moi.

30	Et Jésus lui dit : Oui je te le dis : Toi, aujourd’hui,
cette nuit, avant que le coq chante deux fois tu me
renieras trois fois.

31	Et il disait de plus belle : Quand je devrais mourir
avec toi, je ne te renierai pas. Et tous en disaient autant.


32	Ils viennent donc dans un domaine appelé Gethsémani. Il dit à ses disciples : Asseyez-vous ici pendant que
je vais prier.

33	Et il prend avec lui Pierre, Jacques et Jean. Il commença à être saisi, à se dégoûter.

34	II leur dit : Mon âme eSt triste à mourir. Demeurez
ici et tenez-vous éveillés.

35	II s’avançait un peu, tombait par terre et priait pour
que, si c’était possible, cette heure passe loin de lui.

36	II disait : Abba, Père, tout t’eSt possible, écarte de
moi cette coupe. Cependant, non pas ce que je veux, mais
ce que tu veux.

37	II revient et les trouve endormis. Il dit à Pierre :
Simon, tu dors ? tu n’as pas pu te tenir éveillé une
heure ?

38	Réveillez-vous et priez, pour ne pas être mis à
l’épreuve. L’esprit eSt prompt et la chair eSt faible.

39	II s’en alla encore et pria en disant la même parole.

40	Puis il revint et les trouva qui dormaient, car leurs
yeux étaient alourdis. Et ils ne savaient que lui répondre.

41	II revient pour la troisième fois et leur dit : Eh bien,
dormez, reposez-vous!... Cela suffit. L’heure eSt venue :
voilà que le fils de l’homme e£t livré aux mains des
pécheurs.

42	Levez-vous! Allons : voilà que celui qui me livre
approche.

43	Aussitôt, comme il parlait encore, Judas, l’un des
douze, arrive et avec lui venait de la part des grands
prêtres, des scribes et des anciens, une foule avec des
sabres et des bâtons.

44	Et celui qui le livrait leur avait donné ce signe : Celui
à qui je donnerai un baiser, c’eft lui, tenez-le et menez-le
ferme.



45	II vint aussitôt, s’approcha de lui et dit : Rabbi; et il
lui donna le baiser.

46	Ils mirent la main sur lui et se saisirent de lui.

47	Et quelqu’un de ceux qui étaient là dégaina son
sabre, frappa l’esclave du grand prêtre et lui arracha
l’oreille.

48	Alors Jésus leur répondit : ESt-ce contre un bandit
que vous êtes sortis avec des sabres et des bâtons pour me
prendre ?

49	Chaque jour j’étais devant vous, j’enseignais dans le
temple, et vous ne vous êtes pas saisis de moi. Mais c’est
pour remplir les écritures.

50	Tous le laissèrent et s’enfuirent.

51	Un jeune homme le suivait vêtu d’un linge à même
la peau; on se saisit de lui,

52 mais il quitta le linge et s’enfuit nu.

53	Ils emmenèrent Jésus chez le grand prêtre, et tous
s’y rassemblent : grands prêtres, anciens et scribes.

54	Pierre le suivit de loin, jusqu’à l’intérieur de la cour
du grand prêtre; il était assis avec les gardes et se chauffait à la flamme.

55 Quant aux grands prêtres et tout le Sanhédrin, ils
cherchaient un témoignage contre Jésus, pour le faire
mourir, et ils n’en trouvaient pas;

56	car beaucoup témoignaient à faux contre lui, et les
témoignages n’étaient pas concordants.

57	Quelques-uns se levèrent qui témoignaient à faux
contre lui et disaient :

58	Nous l’avons entendu dire : Je vais défaire ce sanctuaire fait à la main et en trois jours j’en bâtirai un autre
qui ne sera pas fait à la main.


59 Même là-dessus, leur témoignage n’était pas concordant.

60 Le grand prêtre se leva devant tous et questionna
Jésus, il dit : Tu ne réponds rien ? Qu’est-ce qu’ils
témoignent contre toi ?

61 Mais lui se taisait, ne répondait rien. Le grand prêtre
le questionnait encore, il lui dit : ESt-ce toi le christ, le
fils du Béni ?

62 Jésus dit : C’eSt moi; et vous allez voir le fils de
l’homme assis à droite de la Puissance venir avec les nuées
du ciel.

63 Le grand prêtre déchira ses tuniques et dit :
Qu’avons-nous encore besoin de témoins ?

64 Vous avez entendu le blasphème. Que vous en
semble ? Et tous jugèrent qu’il était passible de mort.

65 Quelques-uns commencèrent à lui cracher dessus, à
lui voiler la face, à le souffleter, à lui dire : Prophétise ! Et
les gardes le recevaient avec des coups.

66 Comme Pierre était en bas dans la cour, une des filles
de chez le grand prêtre vient

67 et voit Pierre qui se chauffe ; elle le regarde et lui dit :
Toi aussi tu étais avec Jésus de Nazareth.

68 Mais il le nia, il dit : Je ne sais pas, je ne comprends
pas de quoi tu parles. Et il sortit de là vers le vestibule.
Un coq chanta.

69 La fille le vit et recommença à dire à ceux qui étaient
là : C’eSt un des leurs.

70 Et il le nia encore. Peu après, ceux qui étaient là
disaient encore à Pierre : Tu es vraiment des leurs, car tu
es galiléen.

71 Et il commença à sacrer et à jurer : Je ne connais pas
cet homme dont vous parlez.


72 Aussitôt, pour la deuxième fois un coq chanta. Et
Pierre se souvint de la parole que Jésus lui avait dite :
Avant que le coq chante deux fois tu me renieras trois
fois. Et il se mit à pleurer.




CHAPITRE XV

1	Dès l’aube, les grands prêtres tinrent conseil avec les
anciens, les scribes, et tout le Sanhédrin, ils lièrent Jésus
et l’emmenèrent pour le livrer à Pilate.

2	Pilate le questionna : ESt-ce toi le roi des Juifs ? Et il
répondit : Tu le dis.

3	Les grands prêtres l’accusaient de beaucoup de choses.
4 Pilate le questionna encore : Tu ne réponds rien ?
Vois comme ils t’accusent!

5	Jésus ne répondit plus rien, de sorte que Pilate fut
étonné.

6	À chaque fête, il relâchait un prisonnier, celui qu’on
réclamait.

7	Or il y en avait un qu’on appelait Barabbas, il était en
prison avec les insurgés qui, dans l’insurreétion, avaient
commis un meurtre.

8	La foule monta et commença à demander qu’on fasse
comme d’habitude.

9	Pilate leur répondit : Vous voulez que je vous relâche
le roi des Juifs ?


10	Car il savait que les grands prêtres l’avaient livré par
envie.

11	Mais les grands prêtres soulevèrent la foule pour
qu’il leur relâche plutôt Barabbas.

12	Pilate leur répondit encore : Que ferai-je donc de
celui que vous appelez le roi des Juifs ?

13	Ils crièrent encore : Crucifie-le.

14	Pilate leur disait : Quel mal a-t-il donc fait ? Mais ils
crièrent de plus belle : Crucifie-le.

15	Pilate, voulant donner satisfaction à la foule, leur
relâcha Barabbas et fit flageller Jésus qu’il livra pour être
crucifié.

16	Les soldats l’emmenèrent à l’intérieur de la cour,
c’est-à-dire dans le prétoire. Et ils convoquent toute la
cohorte,

17	ils le revêtent de pourpre, lui mettent une couronne
d’épines qu’ils ont tressée.

18	Et ils commencèrent à le saluer : Bonjour, roi des
Juifs!

19	Ils lui tapaient la tête avec un roseau, ils crachaient sur
lui, ils se mettaient à genoux, se prosternaient devant lui.
20 Quand ils se furent moqués de lui, ils le dévêtirent
de la pourpre et le revêtirent de ses vêtements. Puis ils
l’emmènent pour le crucifier.

21	Et ils requièrent pour prendre sa croix un passant qui
revenait des champs, Simon de Cyrène, père d’Alexandre
et de Rufus.

22	Et ils amènent Jésus au lieu-dit Golgotha, ce qui
veut dire : lieu du Crâne.


23 Ils lui donnaient du vin à la myrrhe, mais il n’en prit
pas.

24 Ils le crucifient donc et partagent ses vêtements
en les tirant au sort.

25 C’était la troisième heure quand ils le crucifièrent.

26 Et il y avait l’inscription du motif, où était écrit :
LE ROI DES JUIFS.

27 Et avec lui on crucifie deux bandits, un à sa droite et
un à sa gauche.

28 Ainsi fut remplie cette écriture qui dit : Il a été
compté avec les iniques.

29 Et les passants le blasphémaient, hochaient la tête,
ils disaient : Eh! toi qui défais le sanctuaire et le rebâtis en trois jours,

30 sauve-toi, descends de la croix!

31 Pareillement, les grands prêtres se moquaient de lui
entre eux avec les scribes, ils disaient : Il a sauvé les
autres, il ne peut pas se sauver lui-même !

32 Ce christ, ce roi d’Israël, qu’il descende de la croix,
maintenant! Alors nous verrons et nous aurons foi. Ceux
qui étaient crucifiés avec lui l’injuriaient aussi.

33 Quand ce fut la sixième heure il y eut des ténèbres
sur toute la terre, jusqu’à la neuvième heure.

34 À la neuvième heure, Jésus clama à grande voix :
Éloï, Éloï, lama sabacthani, ce qui veut dire : Mon Dieu,
mon Dieu, pourquoi m’as-tu abandonné ?

35 Quelques-uns de ceux qui se tenaient là disaient
en l’entendant : Voilà qu’il appelle Élie!

36 Quelqu’un courut remplir une éponge de vinaigre,
la mit au bout d’un roseau et lui donna à boire en disant :
Laissez, voyons si Élie vient le descendre.

37 Mais Jésus poussa un grand cri et expira.


38	Et le rideau du sanctuaire se fendit en deux du haut
en bas.

39	Quand le centurion qui était là en face de lui le vit
expirer ainsi, il dit : Cet homme était vraiment fils de
Dieu.

40	II y avait aussi des femmes qui observaient de loin et,
parmi elles, Marie Madeleine, Marie, mère de Jacques le
petit et de Joset, et Salomé,

41	qui l’avaient suivi et étaient à son service quand il
était en Galilée, beaucoup d’autres aussi, qui étaient
montées avec lui à Jérusalem.

42	Et le soir venu, comme c’était la Préparation, c’est-à-dire la veille du sabbat,

43	Joseph d’Arimathie, une notabilité du Conseil et qui
lui aussi attendait le règne de Dieu, osa entrer chez Pilate
et demanda le corps de Jésus.

44	Pilate s’étonna qu’il fût déjà mort, il fit appeler le
centurion et lui demanda si Jésus était mort depuis longtemps.

45	Renseigné par le centurion, il fit don du cadavre à
Joseph.

46	Joseph acheta un linceul, descendit Jésus, l’enveloppa
du linceul et le déposa dans un tombeau qui était taillé
dans la roche; puis il roula une pierre contre la porte du
tombeau.

47	Marie Madeleine et Marie, mère de Joset, regardaient où on le mettait.





CHAPITRE XVI

1 Quand le sabbat fut passé, Marie Madeleine, Marie,
mère de Jacques, et Salomé achetèrent des aromates pour
venir l’oindre.

2	Et de bon matin, le premier jour de la semaine, elles
viennent au tombeau, au lever au soleil.

3	Elles se disaient entre elles : Qui va nous rouler la
pierre de devant la porte du tombeau ?

4	Elles regardent et remarquent que la pierre a été
roulée. Car elle était très grande.

5	En entrant dans le tombeau elles virent un jeune
homme assis, sur la droite, vêtu d’un habit blanc. Elles
furent saisies.

6	Mais il leur dit : Ne soyez pas saisies; vous cherchez
Jésus de Nazareth, le crucifié ; il s’eSt relevé, il n’est pas ici ;
voilà le lieu où on l’avait mis.

7	Mais allez-vous-en dire à ses disciples et à Pierre qu’il
vous précède en Galilée; vous l’y trouverez, comme il
vous l’a dit.

8	Elles sortirent et s’enfuirent du tombeau, car elles
étaient tremblantes et hors d’elles. Et elles ne dirent rien à
personne, tant elles étaient effrayées.


9	Ressuscité à l’aube du premier jour de la semaine,
il apparut d’abord à Marie Madeleine, de qui il avait
chassé sept démons.

10	Celle-ci passa l’annoncer à ceux qui avaient été avec
lui et qui faisaient deuil et pleuraient.

11	Mais quand ceux-ci entendirent qu’il vivait et qu’il
avait été vu par elle, ils se méfièrent.

12	Après cela il se manifesta sous une autre forme à
deux d’entre eux qui marchaient se rendant aux champs.

13	Ceux-là allèrent l’annoncer aux autres, qui ne s’y
fièrent pas non plus.

14	Enfin il se manifesta aux onze eux-mêmes pendant
au’ils étaient à table, il leur reprocha leur méfiance, leur
ureté, et de ne pas s’être fiés à ceux qui l’avaient vu
relevé.

15	II leur dit : Allez dans le monde entier proclamer
l’évangile à toute la création;

16	celui qui a foi et e£t immergé sera sauvé, et celui qui
se méfie sera condamné.

17	Et voici les signes qui accompagneront ceux qui
auront foi : ils chasseront des démons en mon nom, ils
parleront de nouvelles langues,

18	ils prendront des serpents et, boiraient-ils du poison, cela ne les gênera pas, ils poseront les mains sur les
malades et en feront des bien portants.

19	Le Seigneur, donc, après leur avoir parlé, fut enlevé
vers le ciel et s’assit à la droite de Dieu.

20	Et eux sont sortis prêcher partout avec le concours
du Seigneur qui confirmait la parole en l’accompagnant
de signes.
