ÉVANGILE SELON LUC

CHAPITRE PREMIER

1 Puisque beaucoup ont entrepris de raconter l’histoire
des faits dont nous avons la certitude

2	et que nous ont transmis les témoins initiaux qui
sont au service de la parole,

3	j’ai voulu tout reprendre avec exactitude depuis le
début et te l’écrire en ordre, noble Théophile,

4	pour que tu reconnaisses la solidité de ce qu’on t’a
appris.

5	II y eut, aux jours d’Hérode, roi de Judée, un prêtre
appelé Zacharie, du groupe d’Abia, et dont la femme,
appelée Élisabeth, était une des filles d’Aaron.



6	Tous deux, devant Dieu, étaient justes et suivaient,
irréprochables, tous les commandements et jugements du
Seigneur.

7	Ils n’avaient pas d’enfants, parce qu’Élisabeth était
Stérile, et tous deux étaient d’âge avancé.

8	Comme c’était au tour de son groupe d’être de ser-
vice devant Dieu,

9	il fut tiré au sort, selon l’usage du clergé, pour entrer
brûler l’encens dans le sanctuaire du Seigneur,

10	et toute la multitude du peuple était en prière,
dehors, à l’heure de l’encens.

11	Et il vit un ange du Seigneur, debout à droite de
l’autel de l’encens.

12	À cette vue, Zacharie fut troublé et une crainte
tomba sur lui.

13	L’ange lui dit : Ne crains pas, Zacharie, car ta
demande a été exaucée. Ta femme Élisabeth t’enfantera
un fils et tu l’appelleras Jean.

14	II fera ta joie et ton allégresse et beaucoup se réjoui-
ront de sa naissance.

15	Car il sera grand devant le Seigneur, il ne boira ni
vin ni rien de fermenté, il sera rempli de l’Esprit saint
dès le ventre de sa mère,

16	et il retournera beaucoup de fils d’Israël vers le Sei-
gneur leur Dieu.

17	Lui-même le précédera avec l’esprit et la puissance
d’Élie pour retourner le cœur des pères vers les enfants,
les indociles, vers le bon sens des justes, et pour apprêter
au Seigneur un peuple préparé.

18	Zacharie dit à l’ange : À quoi m’y reconnaître ? Car
je suis vieux, moi, et ma femme est d’âge avancé.


19	L’ange lui répondit : Moi je suis Gabriel et je me
tiens devant Dieu; et j’ai été envoyé pour te parler et
t’annoncer cela.

20	Voilà : tu vas te taire et tu ne pourras plus parler
jusqu’au jour où ces choses arriveront, parce que tu ne
t’es pas fié à mes paroles, qui s’accompliront en leur
temps.

21	Et le peuple attendait Zacharie, on s’étonnait qu’il
s’attarde dans le sanftuaire.

22	Quand il sortit il ne pouvait pas leur parler, et ils
reconnurent qu’il avait vu une vision dans le sanctuaire.
Lui-même leur faisait des signes, et il demeura muet.

23	Et quand furent passés ses jours de service, il s’en
alla dans sa maison.

24	Après ces jours-là, sa femme Élisabeth conçut et elle
se cacha cinq mois, elle disait :

25 Voilà donc ce que le Seigneur a fait pour moi le jour
où il s’eSt avisé d’arracher mon opprobre chez les
hommes.

26	Le sixième mois, l’ange Gabriel fut envoyé de Dieu
dans une ville de Galilée appelée Nazareth,

27	à une vierge fiancée à un homme appelé Joseph, de
la maison de David, et la vierge s’appelait Marie.

28	II entra chez elle et dit : Réjouis-toi, gracieuse, le
Seigneur est avec toi.

29	À cette parole elle se troubla, elle se demandait
quelle était cette salutation.

30	L’ange lui dit : Ne crains pas, Marie, car tu as trouvé
grâce auprès de Dieu.

31 Voilà que tu vas concevoir et enfanter un fils. Tu
l’appelleras Jésus.


32	II sera grand et on l’appellera fils du Très-Haut. Le
Seigneur Dieu lui donnera le trône de David, son père.

33	II régnera au long des âges sur la maison de Jacob et
son règne n’aura pas de fin.

34	Marie dit à l’ange : Comment ce sera-t-il, puisque je
ne connais pas d’homme ?

35	L’ange lui répondit : L’Esprit saint surviendra sur
toi, la puissance du Très-Haut te couvrira : c’est pourquoi
l’enfant sera saint et on l’appellera fils de Dieu.

36	Et voilà qu’Élisabeth ta parente a aussi conçu un
fils dans sa vieillesse, et ce mois est le sixième de celle
qu’on appelait Stérile;

37	car rien n’est impossible à Dieu.

38	Et Marie dit : Voici l’esclave du Seigneur. Qu’il en
soit de moi comme tu dis. Et l’ange la quitta.

39	Ces jours-là, Marie se leva, se rendit à la montagne
avec empressement, vers une ville de Juda,

40	et, entrée dans la maison de Zacharie, elle salua
Élisabeth.

41	Quand Élisabeth entendit la salutation de Marie,
l’enfant tressauta dans son ventre, et Élisabeth fut rem-
plie de l’Esprit saint,

42	elle poussa un grand cri et dit : ô bénie entre les
femmes; et béni, le fruit de ton ventre!

43	D’où me vient que la mère de mon Seigneur vienne
vers moi ?

44	Quand la voix de ta salutation m’eSt arrivée aux
oreilles voilà que l’enfant dans mon ventre a sauté d’allé-
gresse.



45	Magnifique celle qui a eu foi! car ce qui lui a été dit
de la part du Seigneur s’accomplira.

46	Et Marie dit : Mon âme célèbre le Seigneur

47	et mon esprit exulte en Dieu mon sauveur

48	parce qu’il a regardé l’humilité de son esclave; car
voilà que désormais toutes les générations me diront
magnifique

49	parce que le Puissant a fait pour moi de grandes
choses et son nom est saint

50	et sa miséricorde va de génération en génération à
ceux qui le craignent.

51	Il a dominé à la force de son bras, dispersé les
hommes au cœur outrecuidant,

52 détrôné les souverains, haussé les humbles,

53 rassasié de biens les affamés et renvoyé sans rien les
riches.

54	Il a secouru Israël son serviteur en souvenir de cette
miséricorde,

55 dont il parlait à nos pères, en faveur d’Abraham et
de sa semence au long des âges.

56 Marie demeura avec Élisabeth environ trois mois et
s’en retourna dans sa maison.

57	Quand ce fut pour Élisabeth le temps d’enfanter,
elle donna naissance à un fils.

58	Ses voisins et ses parents apprirent que le Seigneur
avait redoublé de miséricorde à son égard et ils se réjouis-
saient avec elle.

59	Le huitième jour ils vinrent pour circoncire l’enfant
et ils l’appelaient Zacharie, du nom de son père.

60	Sa mère répondit : Non! il s’appellera Jean.

61	Ils lui dirent : Il n’y a personne dans ta parenté qui
soit appelé de ce nom!


62	Ils demandaient par signes à son père comment il
voulait qu’on l’appelle.

63	II demanda une tablette et écrivit : Son nom e$t
Jean. Et ils furent tous étonnés.

64	Mais tout de suite sa bouche s’ouvrit, sa langue se
délia, il parlait et bénissait Dieu.

65	La crainte fut sur tout le voisinage, toutes ces
paroles étaient commentées dans toute la montagne de
Judée,

66	et tous ceux qui les entendaient les mirent dans leurs
cœurs, ils disaient : Que sera donc cet enfant ? Car la
main du Seigneur était avec lui.

67	Et Zacharie son père fut rempli de l’Esprit saint, il
prophétisa et dit :

68	Béni soit le Seigneur, le Dieu d’Israël parce qu’il a
visité et racheté son peuple

69	et suscité pour nous une corne de salut dans la mai-
son de David son serviteur,

70	comme il le disait, du fond des âges, par la bouche de
ses saints prophètes,

71	pour nous sauver de nos ennemis et de la main de
tous ceux qui nous détestent,

72	et pour faire miséricorde à nos pères en souvenir de
son alliance sainte,

73	et du serment juré à Abraham notre père qu’il nous
donnerait

74	de le servir, sans crainte et délivrés de la main de nos
ennemis,

75	avec piété et justice devant lui durant tous nos
jours.

76	Et toi, enfant, on t’appellera prophète du Très-Haut,
car tu marcheras devant la face du Seigneur pour apprê-
ter ses chemins

77	et donner à son peuple connaissance d’un salut par
la rémission de leurs péchés.


78	ô entrailles de miséricorde de notre Dieu par qui
va nous visiter d’en haut un Levant

79	qui éclairera ceux qui sont assis dans les ténèbres à
l’ombre de la mort et dirigera nos pas vers un chemin de
paix !

80	Et l’enfant croissait, son esprit se fortifiait; il fut
dans les déserts jusqu’au jour où il se présenta à Israël.




CHAPITRE II

1	II y eut ces jours-là un édit de César Auguste pour
recenser le monde entier.

2	Ce premier recensement eut lieu pendant que Quiri-
nius était gouverneur de Syrie.

3	Tout le monde allait se faire recenser, chacun dans sa
ville.

4	Joseph aussi monta de Galilée, de la ville de Naza-
reth, vers la Judée, vers une ville de David qui s’ap-
pelle Bethléem — car il était de la maison et de la lignée
de David —

5	pour se faire recenser avec Marie sa fiancée, qui était
enceinte.

6	C’eSt pendant qu’ils étaient là que vint pour elle le
moment d’enfanter;

7	elle enfanta son fils premier-né, l’emmaillota et le
coucha dans une mangeoire, parce qu’il n’y avait pas de
place pour eux à l’auberge.

8	II y avait, dans le pays, des bergers qui vivaient aux
champs et qui passaient les veilles de la nuit à garder leur
troupeau.

9	Un ange du Seigneur fut près d’eux, la gloire du Sei-
gneur brilla autour d’eux, ils s’effrayèrent d’un grand
effroi.

10	L’ange leur dit : Ne vous effrayez pas, car voilà que
je vous annonce une grande joie, qui sera pour tout le
peuple :

11	il vous est né aujourd’hui un sauveur dans la ville de
David, c’est le Seigneur Christ.

12	Et voilà pour vous le signe : vous trouverez un
enfant emmailloté, couché dans une mangeoire.

13	II y eut soudain avec l’ange une multitude de l’armée
céleste qui louait Dieu et disait :

14	Gloire à Dieu dans les hauteurs et paix sur terre aux
hommes qu’il lui plaît.

15	Quand les anges les eurent quittés pour le ciel, les
bergers se disaient entre eux : Passons donc jusqu’à
Bethléem voir ce qu’il en est de cette parole que le Sei-
gneur nous a fait connaître.

16	Ils se dépêchèrent de venir, trouvèrent Marie et
Joseph, et l’enfant couché dans la mangeoire.

17	À cette vue, ils firent connaître ce qu’on leur avait
dit de cet enfant.

18	Et tous ceux qui les entendirent s’étonnèrent de ce
que les bergers leur disaient.




19	Et Marie gardait toutes ces paroles et y réfléchissait
dans son cœur.

20	Les bergers s’en retournèrent, ils glorifiaient et
louaient Dieu de toutes les choses qu’ils avaient vues et
entendues telles qu’on les leur avait dites.

21	Le huitième jour, celui de sa circoncision, on l’ap-
pela Jésus, du nom que l’ange lui avait donné avant qu’il
fût conçu.

22	Et quand ce fut le jour de les purifier, selon la loi de
Moïse, ils l’emmenèrent à Jérusalem pour le présenter au
Seigneur;

23	comme il est écrit dans la loi du Seigneur : que tout
premier-né mâle doit être consacré au Seigneur,

24	et pour offrir en sacrifice, selon ce qui est dit dans la
loi du Seigneur, une paire de tourterelles ou deux jeunes
colombes.

25	Et voilà qu’il y avait à Jérusalem un homme appelé
Syméon; cet homme juste et pieux attendait la consola-
tion d’Israël et l’Esprit saint était sur lui;

26	il avait été averti par l’Esprit saint qu’il ne verrait
pas la mort avant d’avoir vu le christ du Seigneur.

27	L’Esprit le fit venir au temple et, comme les parents
amenaient l’enfant Jésus pour le soumettre aux coutumes
légales,

28	il le prit dans ses bras, bénit Dieu et dit :

29	Maintenant, maître, renvoie ton esclave en paix,
selon ta parole,

30	car mes yeux ont vu le salut

31	que tu as apprêté à la face de tous les peuples,

32	lumière de dévoilement pour les nations et gloire
de ton peuple Israël.


33 Son père et sa mère étaient étonnés de ce qu’on disait
de lui.

34	Syméon les bénit et dit à Marie sa mère : Quant à lui
il est là pour la chute et pour le relèvement de beaucoup
en Israël et pour être un signe de contradiction ;

35	et toi, une épée te passera au travers de l’âme; mais
du moins les raisonnements de beaucoup de cœurs seront
dévoilés.

36	II y avait aussi une prophétesse, Anne, fille de Pha-
nouel, de la tribu d’Aser. Elle était d’âge très avancé.
Après avoir vécu avec son mari sept ans depuis sa virginité,
37 elle était restée veuve et, à quatre-vingt-quatre ans,
elle ne s’éloignait pas du temple où, dans les jeûnes et les
prières, elle servait nuit et jour.

38	Survenant à l’heure même, elle remerciait Dieu et
parlait de l’enfant à tous ceux qui attendaient le rachat de
Jérusalem.

39	Quand ils eurent tout fini selon la loi du Seigneur, ils
s’en retournèrent en Galilée dans leur ville de Nazareth.

40	Et l’enfant croissait, se fortifiait, se remplissait de
sagesse, et la grâce de Dieu était sur lui.

41	Ses parents se rendaient chaque année à Jérusalem
pour la fête de Pâque.

42	Quand il eut douze ans, ils y montèrent comme
d’habitude pour la fête

43	et, à la fin, comme ils s’en retournaient, l’enfant
Jésus resta à Jérusalem à l’insu de ses parents.

44	Ils crurent qu’il était dans la caravane et firent une
journée de chemin. Ils le cherchaient parmi les parents,
les connaissances et,

45	ne le trouvant pas, ils s’en retournèrent le chercher à
Jérusalem.

46	Ils le trouvèrent au bout de trois jours, dans le temple,
assis au milieu des maîtres, à les écouter et les questionner;


47 et tous ceux qui l’écoutaient s’extasiaient sur son
intelligence et ses réponses.

48	Ils furent frappés de le voir; sa mère lui dit : Enfant,
pourquoi nous as-tu fait cela ? Voilà que ton père et moi
nous nous rongeons à te chercher.

49	II leur dit : Pourquoi me cher chiez-vous ? Ne saviez-
vous pas que je dois être aux affaires de mon père ?

50	Et ils ne comprirent pas ce qu’il voulait dire.

51	II descendit avec eux et vint à Nazareth; et il leur
était soumis. Et sa mère gardait toutes ces paroles dans
son cœur.

52	Et Jésus avançait en sagesse, en âge et en grâce
devant Dieu et les hommes.




CHAPITRE III

1	L’an XV du principat de Tibère César, Ponce Pilate
étant gouverneur de Judée, Hérode tétrarque de
Galilée, Philippe son frère tétrarque d’Iturée et du pays
Trachonite, Lysanias tétrarque d’Abilène,

2	sous le pontificat d’Anne et de Caïphe, la parole de
Dieu fut sur Jean fils de Zacharie, dans le désert.

3	II vint dans toute la contrée du Jourdain proclamer
un baptême de conversion en rémission des péchés,

4	comme il est écrit au livre des paroles du prophète
Isaïe : Voix qui clame dans le désert : Apprêtez le chemin
du Seigneur, rendez droites ses chaussées.


5	Que tout ravin se remplisse et toute montagne ou col-
line s’abaisse; que le tortueux devienne droit, que les che-
mins raboteux deviennent lisses

6	et toute chair verra le salut de Dieu.

7	II disait donc aux foules qui sortaient pour se faire
immerger par lui : Race de vipères, qui vous a montré à
fuir la colère qui vient ?

8	Faites donc des fruits dignes de la conversion et ne
commencez pas à dire en vous-mêmes : Nous avons
Abraham pour père; car je vous dis que Dieu peut de ces
pierres susciter des enfants à Abraham.

9	Déjà la cognée est à la racine des arbres. Tout arbre
donc qui ne fait pas de beau fruit e£t coupé et jeté au feu.

10	Et les foules lui demandaient : Qu’eSt-ce qu’il faut
donc faire ?

11	II leur répondait : Que celui qui a deux tuniques
partage avec celui qui n’en a pas; et que celui qui a de
quoi manger fasse pareil.

12	Des percepteurs aussi vinrent se faire immerger et
lui dirent : Maître, qu’est-ce qu’il faut faire ?

13	II leur dit : Conformez-vous sans plus à vos instruc-
tions.

14	Des militaires lui demandèrent aussi : Et nous,
qu’est-ce qu’il faut faire ? Il leur dit : Ne brutalisez per-
sonne et ne mouchardez pas; qu’il vous suffise de votre
solde.

15	Comme le peuple était en attente et que tous se
demandaient dans leurs cœurs si Jean lui-même n’était
pas le christ,

16	Jean répondait à tous : Moi, je vous immerge dans
l’eau, mais il en vient un plus fort que moi et je ne suis pas
digne de délier le lacet de ses chaussures ; lui vous immer-
gera dans l’Esprit saint et le feu ;

17	il a la pelle en main pour nettoyer son aire et ramas-
ser le blé dans sa grange, et il brûlera la balle au feu
inextinguible.


18	C’eSt en exhortant ainsi tant et plus qu’il évangélisait
le peuple.

19	Mais Hérode le tétrarque, prouvé coupable par lui au
sujet d’Hérodiade, la femme de son frère, et de tous les
méfaits qu’Hérode avait commis,

20	ajouta encore à tous celui de faire enfermer Jean en
prison.

21	Comme tout le peuple se faisait immerger et que
Jésus, immergé lui aussi, priait, voilà que le ciel s’ouvrit,
22 l’Esprit saint descendit sur lui sous un aspect corpo-
rel comme de colombe, et une voix vint du ciel : Tu es
mon fils, l’aimé dont je suis content.

23	Jésus, qui commençait, avait environ trente ans et
était, à ce qu’on croyait, fils de Joseph fils d’Héli

24	fils de Matthat fils de Lévi fils de Melchi fils de
Jannaï fils de Joseph

25	fils de Mattathias fils d’Amos fils de Naoum fils
d’Esli fils de Naggaï

26	fils de Maath fils de Mattathias fils de Séméïn fils
de Josech fils de Jôda

27	fils de Joanan fils de Résa fils de Zorobabel fils de
Salathiel fils de Néri

28	fils de Melchi fils d’Addi fils de Kôsam fils d’Elma-
dam fils de Er

29	fils de Jésus fils d’Éliézer fils de Jôrim fils de Mat-
that fils de Lévi

30	fils de Syméon fils de Juda fils de Joseph fils de
Jonam fils d’Éliakim



31	fils de Méléa fils de Menna fils de Mattatha fils de
Natham fils de David

32	fils de Jessé fils de Jobed fils de Booz fils de Sala
fils de Naasson

33	fils d’Aminadab fils d’Admin fils d’Arni fils de
Hesrôm fils de Pharès fils de Juda

34	fils de Jacob fils d’Isaac fils d’Abraham fils de
Thara fils de Nachor

35	fils de Sérouch fils de Ragau fils de Phalec fils
d’Eber fils de Sala

36	fils de Kaïnam fils d’Arphaxad fils de Sem fils de
Noé fils de Lamech

37	fils de Mathousala fils d’Hénoch fils de Jaret fils de
Maléléel fils de Kaïnam

38	fils d’Énos fils de Seth fils d’Adam fils de Dieu.





CHAPITRE IV

1	Jésus, plein de l’Esprit saint, s’en retourna du Jour-
dain et, mené par l’Esprit à travers le désert,

2	il y fut mis à l’épreuve du diable pendant quarante j our s.
Il ne mangea rien pendant ces jours-là et, quand ce fut
fini, il eut faim.

3	Et le diable lui dit : Si tu es fils de Dieu, dis à cette
pierre de devenir du pain.

4	Jésus lui répondit : Il est écrit : L’homme ne vit pas
que de pain.

5	Le diable l’emmena, lui montra en un instant tous les
règnes du monde



6	et lui dit : Je te donnerai tout ce pouvoir et la gloire
de ces règnes, car elle m’a été livrée et je la donne à qui
je veux;

7	si donc tu te prosternes devant moi, elle sera toute
à toi.

8	Et Jésus lui répondit : Il est écrit : Tu te prosterne-
ras devant le Seigneur ton Dieu et le serviras lui seul.

9	II le mena à Jérusalem, le plaça sur le pignon du
temple et lui dit : Si tu es fils de Dieu, jette-toi d’ici en bas,
10 car il est écrit : Il donnera pour toi à ses anges
ordre de te garder;

11	et : Ils t’élèveront sur leurs mains, de peur que tu
heurtes ton pied à une pierre.

12	Et Jésus lui répondit : Il est dit : Tu ne mettras pas
à l’épreuve le Seigneur ton Dieu.

13	À bout d’épreuve, le diable s’éloigna de lui pour le
moment.

14	Jésus s’en retourna en Galilée, par la puissance de
l’Esprit, et sa renommée se répandit dans toute la
contrée.

15	II enseignait dans leurs synagogues et tous le glo-
rifiaient.

16	Puis il vint à Nazareth, où il avait été nourri; il
entra dans la synagogue comme il en avait coutume le
jour du sabbat et se leva pour lire.

17	On lui donna le Livre du prophète Isaïe. Il ouvrit
le livre et trouva le lieu où était écrit :

18	L’Esprit du Seigneur est sur moi, à cause qu’il m’a
oint pour évangéliser les pauvres, il m’a envoyé pro-
clamer aux prisonniers la délivrance et aux aveugles, la
lumière, renvoyer libres les opprimés

19	et proclamer l’année jubilaire du Seigneur.



20	II ferma le livre, le rendit au gardien et s’assit.
Tous les yeux dans la synagogue étaient fixés sur
lui.

21	Alors il commença par leur dire : Aujourd’hui vous
entendez cette écriture s’accomplir.

22	Et tous témoignaient de lui, ils s’étonnaient des
paroles de grâce qui sortaient de sa bouche, ils disaient :
N’est-ce pas le fils de Joseph ?

23	II leur dit : Évidemment, vous allez me dire le
proverbe : Médecin, soigne-toi toi-même; tout ce qui,
soi-disant, s’eSt passé à Capharnaüm, fais-le donc ici,
dans ta patrie. '

24	Et il dit : Oui je vous le dis, aucun prophète n’est
accueilli par sa patrie.

25	Je vous le dis en vérité, il y avait beaucoup de
veuves en Israël, aux jours d’Élie, quand le ciel a été
fermé trois ans et six mois et qu’il y a eu une grande
famine sur toute la terre,

26	et Élie n’a été envoyé à aucune d’elles, mais bien
à une veuve de Sarepta de Sidon.

27	Et il y avait beaucoup de lépreux en Israël, au
temps du prophète Élisée, et aucun d’entre eux n’a été
purifié, mais bien Naaman, le Syrien.

28	À ces paroles, tous dans la synagogue furent rem-
plis de fureur,

29	ils se levèrent, le chassèrent de la ville et le menèrent
à un à-pic de cette montagne où était bâtie leur ville,
pour le précipiter;

30	mais il passa au milieu d’eux et s’en alla.



31 Il descendit à Capharnaüm, ville de Galilée. Il les
enseignait, le jour du sabbat;

32 et ils étaient frappés de son enseignement à cause
du pouvoir qu’avait sa parole.

33 II y avait dans la synagogue un homme qui avait
un esprit de démon impur, et il hurla à grande voix :
34 Eh là! Que nous veux-tu, Jésus de Nazareth ? Es-
tu venu nous perdre ? Je sais qui tu es : le saint de Dieu.
35 Jésus le tança et dit : Assez! sors de lui. Le démon
le rejeta là au milieu et sortit de lui sans le gêner du tout.
36 Un saisissement les prit tous et ils se disaient entre
eux : Quelle parole! Il commande avec pouvoir et puis-
sance aux esprits impurs et ils sortent!

37 Et il était bruit de lui partout dans la contrée.

38 II se leva donc de la synagogue et entra dans la
maison de Simon. Or la belle-mère de Simon était
oppressée par une forte fièvre. On le sollicita pour elle
39 et, se penchant sur elle, il tança la fièvre et la fièvre
laissa la malade qui se leva tout de suite, et elle les ser-
vait.

40 Au coucher du soleil, tous ceux qui avaient des
malades aux maladies diverses les lui amenaient. Il posait
les mains sur chacun d’eux et les soignait.

41 Beaucoup de démons aussi sortaient en criant : Tu
es le fils de Dieu. Mais il les tançait et ne les laissait pas
parler, car eux savaient qu’il était le christ.

42 Le jour venu, il sortit et se rendit en un lieu désert.
Les foules le recherchaient, elles vinrent jusqu’à lui et
elles le retenaient pour qu’il ne s’en aille plus.


43 II leur dit : Il faut que j’annonce le règne de Dieu aux
autres villes aussi; car c’est pour cela que j’ai été envoyé.

44 Et il prêchait dans les synagogues de Judée.




CHAPITRE V

1	Comme la foule se pressait autour de lui pour écou-
ter la parole de Dieu et qu’il était debout au bord du lac
de Gennésareth,

2	il vit deux barques arrêtées au bord du lac. Les
pêcheurs en étaient descendus et lavaient les filets.

3	II entra dans un des bateaux, qui était à Simon et
demanda à celui-ci de gagner un peu de champ; il s’assit
et, du bateau, il enseignait les foules.

4	Quand il eut cessé de parler il dit à Simon : Gagne
le large et lâchez vos filets pour la pêche.

5	Simon répondit : Maître, nous nous sommes fati-
gués toute la nuit pour ne rien prendre; mais sur ta
parole je vais lâcher les filets.

6	Et ce faisant, ils capturèrent une grande multitude
de poissons et leurs filets se déchiraient.

7	Ils firent signe à leurs associés dans l’autre bateau
de leur venir en aide. Ils vinrent et on remplit les
deux bateaux, au point qu’ils s’enfonçaient.

8	À cette vue, Simon Pierre tomba aux genoux de
Jésus et dit : Sors d’auprès de moi, Seigneur, car je suis
un homme pécheur.

9	Un saisissement l’envahissait, lui et tous ceux qui
étaient avec lui, à cause de cette pêche où on avait pris
tant de poissons.


10 De même Jacques et Jean, fils de Zébédée, qui étaient
les associés de Simon. Et Jésus dit à Simon : Ne crains
pas : à partir de maintenant, tu captureras les hommes.
11 Ils ramenèrent les bateaux à terre et, laissant tout,
ils le suivirent.

12	Dans certaine ville où il se trouvait il y eut un
homme plein de lèpre et qui, en voyant Jésus, tomba
sur la face et lui demanda : Seigneur, si tu veux tu peux
me purifier.

13	Jésus tendit la main, le toucha et dit : Je le veux,
sois purifié. Aussitôt sa lèpre le quitta.

14	Et il lui ordonna de n’en parler à personne : Va
plutôt te montrer au prêtre et présente-leur en témoignage
de ta purification ce que Moïse a prescrit.

15	Mais sa réputation se répandait de plus en plus et
de grosses foules s’assemblaient pour l’entendre et pour
se faire soigner de leurs maladies;

16	mais lui se tenait retiré dans les déserts et priait.

17	Certain jour qu’il enseignait, il y avait là, assis,
des pharisiens et des docteurs de la Loi venus de tous les
bourgs de la Galilée, de la Judée et de Jérusalem, et
la puissance du Seigneur était là pour les guérir.

18	Et voilà que des gens portant sur un lit un homme
qui était paralysé cherchaient à le faire entrer pour le
poser devant lui.

19	Comme ils ne trouvaient pas par où le faire entrer,
à cause de la foule, ils montèrent sur la terrasse et le
descendirent par les tuiles, lui et son lit, au milieu,
devant Jésus.

20	II vit leur foi et dit : Homme, tes péchés te sont remis.
21 Les scribes et les pharisiens commencèrent à rai-
sonner et à dire : Qui eSt-ce qui dit des blasphèmes ? Qui
peut remettre les péchés sinon Dieu seul ?


22 Jésus connut leurs raisonnements et il leur répon-
dit : De quoi raisonnez-vous dans vos cœurs ?

23 Quel est le plus facile de dire : Tes péchés te sont
remis, ou de dire : Lève-toi et marche ?

24 Mais pour que vous sachiez que le fils de l’homme
a pouvoir, sur la terre, de remettre les péchés, il dit au
paralysé : Je te le dis, lève-toi, enlève ton lit et va dans
ta maison.

25 L’autre se leva tout de suite devant eux, enleva
sa couche et s’en alla dans sa maison en glorifiant Dieu.
26 Tous furent hors d’eux-mêmes; ils glorifiaient Dieu
et, remplis de crainte, ils disaient : On en voit de pas
ordinaires aujourd’hui!

27 Après cela il sortit, remarqua un percepteur appelé
Lévi, assis à la perception, et lui dit : Suis-moi.

28 II quitta tout, se leva et le suivit.

29 Et Lévi lui fit une grande réception dans sa mai-
son. Il y avait une grosse foule de percepteurs et autres
qui étaient à table avec eux.

30 Les pharisiens et leurs scribes en murmuraient, ils
disaient à ses disciples : Pourquoi mangez-vous et
buvez-vous avec les percepteurs et les pécheurs ?

31 Jésus leur répondit : Ce ne sont pas les valides qui
ont besoin de médecin, mais les mal-portants.

32	Je ne suis pas venu appeler des justes mais des
pécheurs à la conversion.

33	Et ils lui dirent : Les disciples de Jean jeûnent fré-
quemment et font des prières, ceux des pharisiens aussi;
et les tiens mangent et boivent.

34	Jésus leur dit : Pouvez-vous faire jeûner les garçons
de noce pendant que l’époux est avec eux ?

35	Des jours viendront où l’époux leur sera pris;
alors ce jour-là ils jeûneront.

36	II leur disait encore une parabole : Personne ne
déchire une pièce d’un manteau neuf pour rapiécer un
vieux manteau; sinon on aura déchiré le neuf, et la
pièce prise au neuf ne s’harmonisera pas avec le
vieux.

37	Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles
outres; sinon, le vin nouveau crèvera les outres, il se
répandra et les outres seront perdues.

38	Au contraire, le vin nouveau est à mettre dans des
outres neuves.

39	Et personne, après avoir bu du vieux, ne veut du
nouveau; car il dit que le vieux e£t meilleur.




CHAPITRE VI

1	Un jour de sabbat, comme il passait parmi les blés,
ses disciples cueillaient des épis et les mangeaient en les
froissant dans leurs mains.

2	Quelques pharisiens dirent : Pourquoi faites-vous
ce qu’on n’a pas le droit de faire un jour de sabbat ?

3	Jésus leur répondit : N’avez-vous donc pas lu ce
qu’a fait David quand lui et ses hommes ont eu faim,
4 comment il est entré dans la maison de Dieu, a pris
les pains de proposition, en a mangé et en a donné à ses
hommes quand seuls les prêtres ont le droit d’en man-
ger ?

5	Et il leur disait : Le fils de l’homme est seigneur du
sabbat.


6	Un autre jour de sabbat, qu’il était entré enseigner
dans la synagogue, se trouva là un homme dont la main
droite était sèche.

7	Les scribes et les pharisiens épiaient s’il le soignerait
un jour de sabbat, pour trouver à l’accuser.

8	Mais lui connaissait leurs raisonnements, il dit à
l’homme à la main sèche : Lève-toi et tiens-toi là au milieu.
L’autre se mit debout.

9	Jésus leur dit : Je vous demande si on a le droit,
un jour de sabbat, de bien faire ou de mal faire, de sau-
ver une vie ou de la perdre ?

10 II les dévisagea tous et dit à l’homme : Tends ta
main. Il le fit, et sa main fut rétablie.

11 Mais eux, remplis de déraison, se concertaient sur
ce qu’on ferait de Jésus.

12	Ces jours-là, il sortit prier dans la montagne. Il
passa la nuit à prier Dieu

13	et, quand vint le jour, il interpella ses disciples et
en choisit douze, qu’il nomma apôtres :

14	Simon, qu’il nomma Pierre, André son frère,
Jacques, Jean, Philippe, Barthélemy,

15	Matthieu, Thomas, Jacques fils d’Alphée, Simon
appelé le Zélé,

16	Jude frère de Jacques, et Judas Iscarioth, qui devint
un traître.


17	Comme il descendait avec eux, il s’arrêta sur un
terre-plein et une grosse foule de ses disciples, une
grosse multitude de peuple de toute la Judée, de Jéru-
salem et du littoral de Tyr et de Sidon,

18	vinrent l’entendre et se faire guérir de leurs mala-
dies; ceux qui étaient harcelés d’esprits impurs étaient
soignés,

19	et toute la foule cherchait à le toucher parce qu’une
force sortait de lui et les guérissait tous.

20	Alors, les yeux levés sur ses disciples, il dit : Magni-
fiques les pauvres, car le règne de Dieu est à vous;

21	magnifiques, vous qui avez faim maintenant, car
on vous rassasiera; magnifiques, vous qui pleurez main-
tenant, car vous rirez.

22	Vous serez magnifiques quand les hommes vous
détesteront, quand ils vous excluront, qu’ils injurieront
et rejetteront votre nom comme mauvais, à cause du fils
de l’homme.

23	Ce jour-là, sautez de joie, car voilà pour vous un
bon salaire dans le ciel. Car c’est ainsi que leurs pères
traitaient les prophètes.

24	Mais malheur à vous, riches, car vous avez reçu
votre consolation.

25	Malheur à vous qui êtes rassasiés maintenant, car
vous aurez faim. Malheur si vous riez maintenant, car
vous ferez deuil et pleurerez.

26	Malheur, quand tous les hommes diront du bien
de vous ; car c’est ainsi que leurs pères traitaient les faux
prophètes.

27	Mais je vous le dis, à vous qui m’écoutez : Aimez
vos ennemis, faites du bien à ceux qui vous détestent,


28 bénissez ceux qui vous maudissent, priez pour ceux
qui vous insultent.

29 Celui qui te tape sur une joue, présente-lui aussi
l’autre; et celui qui te prend ton manteau, ne l’empêche
pas non plus de prendre ta tunique.

30 Donne à quiconque te demande, et ne redemande
pas tes affaires à celui qui les prend.

31 Ce que vous voulez que les hommes fassent pour
vous, faites-le aussi pour eux.

32 Si vous aimez ceux qui vous aiment, aurez-vous un
merci ? Même les pécheurs aiment ceux qui les aiment.

33 Et si vous faites du bien à ceux qui vous font
du bien, aurez-vous un merci ? Les pécheurs le font
aussi.

34 Si vous prêtez à ceux dont vous espérez recevoir,
aurez-vous un merci ? Des pécheurs prêtent aussi à des
pécheurs pour en recevoir autant.

35 Au contraire, aimez vos ennemis, faites du bien et
prêtez sans rien espérer en retour, et vous aurez un bon
salaire; et vous serez les fils du Très-Haut, car il est pré-
venant envers les ingrats et les mauvais.

36 Soyez compatissants comme votre père est compatissant.

37 Et ne jugez pas, vous ne serez pas jugés ; ne condam-
nez pas et vous ne serez pas condamnés ; tenez quitte et
on vous tiendra quittes;

38 donnez et on vous donnera; on vous donnera,
plein vos poches, une bonne mesure tassée, secouée,
débordante; car on vous fera mesure avec la mesure dont
vous mesurez.

39 Et il leur dit aussi une parabole : Un aveugle peut-
il conduire un aveugle ? Ne vont-ils pas tous deux tom-
ber dans un trou ?

40 Le disciple n’est pas au-dessus du maître; une fois
formé, chacun sera comme son maître.

41 Quoi! tu regardes le fétu qui est dans l’œil de ton
frère, mais tu ne considères pas la poutre qui est dans
ton œil ?

42 Comment peux-tu dire à ton frère : Mon frère, laisse
que je retire ce fétu de ton œil, quand toi-même tu ne
regardes pas la poutre de ton œil ? Comédien ! retire
d’abord de ton œil la poutre; après, tu y verras pour
retirer le fétu de l’œil de ton frère.

43 Car il n’y a pas de bel arbre qui fasse du fruit pourri,
ni non plus d’arbre pourri qui fasse de beau fruit.

44 On reconnaît chaque arbre à son fruit : on ne récolte
pas de figues sur des épines et on ne vendange pas de
raisin sur un buisson.

45 L’homme bon, du bon trésor de son cœur, tire du
bon; et le mauvais, d’un mauvais, tire du mauvais; car
ce que dit sa bouche vient du trop-plein de son cœur.

46 Pourquoi m’appelez-vous : Seigneur, Seigneur, et ne
faites-vous pas ce que je dis ?

47 Quiconque vient à moi et écoute mes paroles et
les pratique, je vais vous montrer à qui il est pareil :

48 il est pareil à un homme qui, bâtissant une maison,
a bêché, fouillé et en a posé les fondations sur de la
roche; il y a eu inondation, le torrent s’eét rué contre
cette maison, et il n’a pas pu l’ébranler, parce qu’elle
était bien bâtie.

49 Quant à celui qui écoute mais ne met pas en pra-
tique, il est pareil à un homme qui a bâti une maison à
même la terre, sans fondations ; le torrent s’eSt rué contre
elle et elle s’eSt aussitôt écroulée; et la ruine de cette
maison a été grande.




CHAPITRE VII

1	Quand il eut dit tout ce qu’il voulait faire entendre
au peuple, il entra à Capharnaüm.

2	Or un centurion avait un esclave qui était malade et
mourant, et pour qui il avait de l’estime.


3	Comme il entendait parler de Jésus il lui envoya
quelques anciens des Juifs pour lui demander de venir
sauver son esclave.

4	Arrivés près de Jésus, ils faisaient appel à lui avec
insistance, ils disaient : Accorde-lui cela, il le mérite,
5 car il aime notre nation, c’eSt lui qui nous a bâti
la synagogue.

6	Et Jésus alla avec eux. Il n’était plus bien loin de la
maison quand le centurion lui envoya dire par des amis :
Seigneur, ne te tourmente pas; car je ne suis pas digne
que tu entres sous mon toit;

7	je ne me suis même pas jugé digne de venir à toi;
mais dis un mot, et que mon garçon soit guéri.

8	Car, moi qui ai rang de subalterne, j’ai des soldats
sous mes ordres; je dis à l’un : Va, et il va, à un autre :
Viens, et il vient, et à mon esclave : Fais cela, et il le fait.

9	À ces paroles, Jésus l’admira, il se retourna et dit à
la foule qui le suivait : Je vous dis que même en Israël
je n’ai pas trouvé une telle foi.

10	De retour à la maison, les envoyés trouvèrent l’es-
clave valide.

11	11 se rendit ensuite dans une ville appelée Naïm.
Ses disciples et une grosse foule allaient avec lui.

12	Comme il approchait de la porte de la ville, voilà
qu’on emportait un mort. C’était un fils unique et la
mère était veuve. Et il y avait avec elle pas mal de monde
de la ville.

13	En la voyant, le Seigneur s’émut pour elle et lui dit :
Ne pleure pas.

14	II s’approcha, toucha le cercueil et les porteurs
s’arrêtèrent. Il dit : Jeune homme, je te le dis, lève-toi.
15 Le mort se mit assis et commença à parler. Et Jésus
le donna à sa mère.

16	Une crainte les prit tous, ils glorifiaient Dieu et
disaient : Un grand prophète s’eSt levé parmi nous et
Dieu a visité son peuple.



17	Et cette parole se répandit à son sujet dans toute la
Judée et dans toute la contrée.

18	Jean fut informé de tout cela par ses disciples. Il
appela deux de ses disciples

19	et les envoya dire au Seigneur : Es-tu celui qui
vient ? ou si nous en attendons un autre ?

20	Arrivés auprès de lui, les hommes lui dirent : Jean
Baptiste nous envoie te dire : Es-tu celui qui vient ? ou
si nous en attendons un autre ?

21	À l’heure même, il soigna beaucoup de gens de
maladies, de calamités, d’esprits mauvais et rendit la vue
à beaucoup d’aveugles.

22	Puis il répondit aux envoyés : Allez annoncer à
Jean ce que vous avez vu et entendu. Les aveugles
voient, les boiteux marchent, les lépreux sont purifiés,
les sourds entendent, les morts se relèvent, les pauvres
sont évangélisés.

23	Et magnifique celui que je ne scandalise pas.

24	Quand les messagers de Jean s’en furent allés, Jésus
commença à dire aux foules, au sujet de Jean : Qu’est-ce
que vous êtes sortis regarder au désert ? Un roseau agité
par le vent ?

25	Mais qu’eSt-ce que vous êtes sortis voir ? Un homme
habillé de vêtements délicats ? Voyons! Ceux qui vivent
en vêtements d’honneur et dans la mollesse sont dans
les palais!

26	Mais qu’est-ce que vous êtes sortis voir ? Un pro-
phète ? Oui je vous le dis, et plus que prophète.

27	C’eSt de lui qu’on a écrit : Voici, j’envoie mon ange
devant ta face, il préparera ton chemin devant toi.

28	Je vous le dis, de ceux qui sont nés de femmes, il
n’y a pas de plus grand que Jean. Pourtant le plus petit
dans le règne de Dieu est plus grand que lui.

29	Tout le peuple qui l’a écouté et même les percep-
teurs ont rendu justice à Dieu en se faisant immerger
à l’immersion de Jean;



30	tandis que les pharisiens, les légistes, qui ne se sont
pas fait immerger par lui, ont rejeté le dessein que Dieu
avait sur eux.

31	À quoi comparer les hommes de cette génération ? À
quoi sont-ils pareils ?

32	Ils sont pareils aux enfants assis dans le marché et
qui s’interpellent entre eux, qui disent : Nous avons
joué de la flûte et vous n’avez pas dansé. Nous avons
gémi et vous n’avez pas pleuré.

33	Car Jean Baptiste est venu, il ne mange pas de pain,
il ne boit pas de vin et vous dites : il a un démon.

34	Le fils de l’homme est venu, il mange, il boit et
vous dites : voyez le glouton, l’ivrogne, l’ami des per-
cepteurs et des pécheurs.

35	Mais la sagesse a été justifiée par tous ses enfants.

36	Un pharisien l’invitait à manger chez lui. Il entra
dans la maison du pharisien et s’étendit.

37	Et voilà qu’une femme, une pécheresse de la ville,
sut qu’il était à table dans la maison du pharisien, elle
apporta un flacon de parfum

38	et, se tenant en arrière à ses pieds et pleurant, elle
commença à lui arroser les pieds de ses larmes et elle les
essuyait avec ses cheveux, elle lui baisait les pieds et les
oignait de parfum.

39	À cette vue, le pharisien qui l’avait invité se dit en
lui-même : Si c’était un prophète, il saurait qui est la
femme qui le touche et ce qu’elle eSt, car c’eSt une
pécheresse.

40	Jésus lui répondit : Simon, j’ai quelque chose à te
dire. Et lui : Parle, maître, dit-il.

41	Un créancier avait deux débiteurs; l’un devait
cinq cents deniers, l’autre cinquante.


42	Comme ils n’avaient pas de quoi rendre, il leur fit
grâce à tous deux. Lequel donc l’aimera le plus ?

43	Simon répondit : Je suppose que c’est celui à qui il
a fait grâce de plus. Jésus lui dit : Tu as jugé correcte-
ment.

44	Il se retourna vers la femme et dit à Simon : Tu vois
cette femme ? Je suis entré dans ta maison et tu ne m’as
pas donné d’eau pour mes pieds; mais elle a arrosé mes
pieds de ses larmes et les a essuyés avec ses cheveux.

45	Tu ne m’as pas donné de baiser; mais, depuis que
je suis entré, elle n’a pas cessé de me baiser les pieds.

46	Tu ne m’as pas oint la tête d’huile; mais elle m’a
oint les pieds de parfum.

47	Grâce à cela, je te le dis, beaucoup de péchés lui sont
remis, car elle a beaucoup aimé. Mais celui à qui on remet
peu aime peu...

48	Alors il dit à la femme : Tes péchés te sont remis.

49	Les convives commencèrent à se dire en eux-
mêmes : Qui est-il, pour remettre même les péchés ?

50 Et il dit à la femme : Ta foi t’a sauvée, va en paix.

CHAPITRE VIII

1	Par la suite, il passait de ville en bourgade, en procla-
mant l’évangile du règne de Dieu. Les douze étaient avec
lui,

2	et aussi quelques femmes qui avaient été soignées
d’esprits mauvais et de maladies : Marie, appelée Made-
leine, de laquelle sept démons étaient sortis,



3	Jeanne, femme de Chouza régisseur d’Hérode,
Suzanne, et beaucoup d’autres et elles les servaient de
leurs biens.

4	Comme une grosse foule se rassemblait et que de
chaque ville on venait à lui, il dit cette parabole :

5	Le semeur est sorti semer sa semence. Une partie de
sa semence est tombée le long du chemin, elle a été pié-
tinée et les oiseaux du ciel l’ont dévorée.

6	Une autre est tombée sur de la roche, elle a poussé et,
faute d’humidité, elle a séché.

7	Une autre est tombée au milieu des épines, les épines
ont poussé avec elle et l’ont étouffée.

8	Une autre est tombée dans la bonne terre, elle a poussé
et fait du fruit au centuple. Et ce disant il vociférait :
Entende qui a des oreilles!

9	Ses disciples lui demandaient ce que c’était que cette
parabole.

10	II dit : À vous il a été donné de connaître les mys-
tères du règne de Dieu. Aux autres les paraboles! pour
qu’ils regardent sans voir, et entendent sans comprendre.
11 Et quant à cette parabole, la voici : La semence,
c’est la parole de Dieu.

12	Ceux qui sont le long du chemin, ce sont ceux qui
l’ont entendue; puis le diable vient et il enlève la parole
de leur cœur, de peur qu’ils n’aient foi et ne soient sauvés.

13	Ceux qui sont sur la roche, ce sont ceux qui
entendent la parole et l’accueillent avec joie, mais ceux-là
n’ont pas de racine : ils ont foi un moment et, au moment
de l’épreuve, ils s’éloignent.

14	Ce qui est tombé dans les épines, ce sont ceux qui
après avoir entendu s’en vont et, étouffés par les tracas,
la richesse et les plaisirs de la vie, ils ne mûrissent pas.

15	Ce qui est dans la bonne terre, ce sont ceux qui, après
avoir de bon cœur entendu la parole, la retiennent et
portent du fruit à force de résistance.

16	Personne n’allume une lampe pour la recouvrir d’un
vase ou la mettre sous un lit. On la met sur un lampa-
daire, pour que ceux qui entrent voient la lumière.

17 Car il n’y a rien de secret qui ne devienne mani-
feste, rien de tenu secret qui ne vienne à être connu et
manifeste.

18 Prenez donc garde comment vous écoutez. Car on
donnera à celui qui a; mais celui qui n’a pas, on lui
enlèvera même ce qu’il a l’air d’avoir.

19 Sa mère et ses frères vinrent à lui; mais ils ne pou-
vaient l’atteindre, à cause de la foule.

20 On lui annonça : Ta mère et tes frères sont dehors
et veulent te voir.

21 II leur répondit : Ma mère et mes frères, ce sont ceux
qui écoutent la parole de Dieu et qui la pratiquent.

22 Certain jour qu’il était entré dans un bateau avec
ses disciples il leur dit : Passons sur l’autre rive du lac.
Ils prirent le large

23 et, pendant qu’ils naviguaient, il s’endormit. Un
tourbillon de vent descendit sur le lac. Le bateau se rem-
plissait, ils étaient en péril.

24 Ils s’approchèrent et le réveillèrent en disant :
Maître, maître! nous périssons! Réveillé, il tança le vent
et la houle; tout cessa et le calme se fit.

25 Et il leur dit : Où est votre foi? Effrayés et
étonnés, ils se disaient entre eux : Qui est-il, celui-ci,
pour commander même aux vents et à l’eau, et en être
obéi ?

26 Ils abordèrent au pays des Géraséniens, qui est sur
la rive opposée à la Galilée.

27 II sortait à terre quand, de la ville, vint au-devant
de lui un homme qui avait des démons et qui depuis bon
temps ne mettait plus de vêtements; il ne demeurait pas
dans une maison mais dans les tombeaux.


28	En voyant Jésus il hurla, tomba devant lui et dit à
grande voix : Que me veux-tu, Jésus fils du Dieu très-
haut ? Je te demande de ne pas me tourmenter.

29	Car il ordonnait à l’esprit impur de sortir de cet
homme. Maintes fois en effet l’esprit s’était emparé de
lui, on le liait avec des chaînes et des entraves et il était
gardé; mais il brisait les liens, et le démon l’entraînait
dans les déserts.

30	Jésus lui demanda donc : Quel est ton nom ? Il dit :
on; parce que beaucoup de démons étaient entrés en
lui

31	et ils faisaient appel à Jésus pour qu’il ne leur com-
mande pas de s’en aller à l’abîme.

32	Or il y avait là un assez gros troupeau de cochons
que l’on faisait paître dans la montagne. Ils firent donc
appel à Jésus pour qu’il leur permette d’y entrer. Il le
leur permit.

33	Et les démons sortirent de l’homme et entrèrent dans
les cochons; et le troupeau s’élança de l’escarpement
dans le lac, où il étouffa.

34	En voyant ce qui était arrivé, les porchers s’en-
fuirent et l’annoncèrent à la ville et aux champs.

35 Les gens sortirent voir ce qui était arrivé, ils vinrent
vers Jésus et trouvèrent assis aux pieds de Jésus l’homme
d’où les démons étaient sortis et qui était habillé et plein
de bon sens, et ils furent effrayés.

36	Ceux qui l’avaient vu leur annoncèrent comment le
démoniaque avait été sauvé.

37	Toute la multitude de la contrée des Géraséniens
demanda à Jésus de s’en aller, car une grande crainte
les oppressait. Il entra donc dans un bateau et s’en
retourna.

38	L’homme d’où les démons étaient sortis lui deman-
dait d’être avec lui; mais il le renvoya en disant :

39	Retourne dans ta maison et raconte tout ce que Dieu
a fait pour toi. Et il s’en alla proclamer par toute la ville
tout ce que Jésus avait fait pour lui.


40 À son retour, Jésus fut accueilli par la foule, car
tous étaient là à l’attendre.

41 Et voilà que vint un homme appelé Jaïre, qui était
chef de la synagogue. Tombant aux pieds de Jésus il
faisait appel à lui pour qu’il entre dans sa maison,
42 car il avait une fille unique d’environ douze ans et
elle mourait. Il y alla, étouffé par les foules.

43 Et une femme, qui avait un écoulement de sang
depuis douze ans et que personne n’avait pu soigner
44 s’approcha par derrière et toucha la frange de son
manteau; et son écoulement de sang s’arrêta tout de suite.

45 Et Jésus dit : Qui m’a touché ? Comme ils s’en
défendaient tous, Pierre dit : Maître, les foules te pressent
et te serrent!

46 Mais Jésus dit : Quelqu’un m’a touché. Je sais bien
qu’une force est sortie de moi !

47 La femme vit qu’elle n’était pas passée inaperçue et,
tremblante, elle vint tomber devant lui en annonçant
devant tout le peuple pour quel motif elle l’avait touché
et comment elle avait tout de suite été guérie.

48	Et il lui dit : Ma fille, ta foi t’a sauvée; va en paix.

49	II parlait encore quand quelqu’un de chez le chef
de synagogue vient dire : Ta fille est morte; n’excède
plus le maître.

50	Mais Jésus qui avait entendu lui répondit : Ne crains
pas; aie foi seulement, et elle sera sauvée.

51	Arrivé à la maison, il ne laissa personne entrer avec
lui, sauf Pierre, Jean et Jacques, ainsi que le père et la
mère de l’enfant.

52	Tous pleuraient et se lamentaient sur elle. Il dit :
Ne pleurez pas; elle n’est pas morte, elle dort.

53 Et ils riaient de lui, car ils savaient qu’elle était
morte.

54 Mais il la tint par la main et vociféra : Enfant, lève-
toi.



55 L’esprit lui revint et elle se leva tout de suite; et il
prescrivit de lui donner à manger.

56 Les parents s’extasiaient mais il leur ordonna de ne
dire à personne ce qui était arrivé.




CHAPITRE IX

1	II convoqua les douze et il leur donna puissance et
pouvoir sur tous les démons, et pour soigner les mala-
dies.

2	Et il les envoya proclamer le règne de Dieu et guérir.

3	II leur dit : Ne prenez rien pour le chemin, ni bâton,
ni besace, ni pain, ni argent, et n’ayez pas chacun deux
tuniques.

4	En quelque maison que vous entriez, demeurez-y,
et c’eSt de là que vous partirez.

5	Et tous ceux qui ne vous accueillent pas, sortez de
leur ville en secouant la poussière de vos pieds, pour
témoigner contre eux.

6	Ils sortirent et, parcourant les bourgs, ils évangéli-
saient et soignaient partout.

7	Hérode le tétrarque entendit parler de tout ce qui se
passait, et il était très embarrassé, car au dire des uns,
Jean s’était relevé d’entre les morts;

8	selon d’autres, Élie était apparu ; pour d’autres, un des
anciens prophètes était ressuscité.

9	Mais Hérode disait : J’ai fait moi-même décapiter
Jean. Quel est donc celui dont j’entends dire de telles
choses ? Et il cherchait à le voir.

10	À leur retour, les apôtres lui racontèrent ce qu’ils
avaient fait. Il les prit et se retira à l’écart vers une ville
appelée Bethsaïde.

11	Mais les foules le surent et le suivirent. Et il les
accueillit. Il leur parlait du règne de Dieu et guérissait
ceux qui avaient besoin de soins.

12	Comme le jour commençait à baisser, les douze s’ap-
prochèrent et lui dirent : Renvoie la foule, pour qu’en
passant dans les bourgs et les campagnes à la ronde ils
trouvent à se loger et à-se nourrir; car ici nous sommes
dans un lieu désert.

13	II leur dit : Donnez-leur vous-mêmes à manger. Ils
dirent : Nous n’avons que cinq pains et deux poissons,
à moins d’aller nous-mêmes acheter à manger pour tout
ce peuple.

14	II y avait environ cinq mille hommes. Mais il dit à
ses disciples : Faites-les s’étendre par tablées d’environ
cinquante.

15	Ils les firent s’étendre.

16	II prit alors les cinq pains et les deux poissons et,
regardant vers le ciel, il les bénit, les rompit et les donna
aux disciples pour les proposer à la foule.

17	Tous mangèrent et furent rassasiés et on enleva
douze corbeilles de leurs rentes.

18	Un jour qu’il priait seul avec ses disciples, il les
questionna : Qui suis-je, au dire des foules ?


19	Ils réponairent : Jean Baptiste; pour d’autres, Élie;
pour d’autres, un des anciens prophètes ressuscité.

20	II leur dit : Et vous, qui dites-vous que je suis ?
Pierre répondit : Le christ de Dieu.

21	Mais il leur enjoignit et ordonna de ne le dire à per-
sonne,

22	disant que le fils de l’homme devait beaucoup
souffrir, être rejeté par les anciens, les grands prêtres et les
scribes, être tué et, le troisième jour, se relever.

23	Et à tous il disait : Si quelqu’un veut venir après
moi, qu’il se renie lui-même, qu’il prenne sa croix chaque
jour et me suive.

24	Car celui qui voudra sauver sa vie, il la perdra; mais
celui qui perdra sa vie à cause de moi, celui-là la sau-
vera.

25	Et que sert à l’homme de gagner le monde entier si
lui-même se perd ou se détruit ?

26	Car celui qui aura honte de moi et de mes paroles, le
fils de l’homme aura honte de lui quand il viendra dans
sa gloire et dans la gloire du Père et des saints anges.

27	Vraiment, je vous le dis, il y en a, de ceux qui sont
ici, qui ne goûteront pas de la mort avant d’avoir vu le
règne de Dieu.

28	Environ huit jours après ces paroles, il prit Pierre,
Jean et Jacques, et monta prier sur la montagne.

29	Et pendant qu’il priait, l’aspeû de sa face fut autre
et son vêtement, d’un blanc éclatant.

30	Et voilà que deux hommes parlaient avec lui;
c’étaient Moïse et Élie;

31	on les voyait en gloire parler de son départ qu’il
allait accomplir à Jérusalem.

32	Pierre et ceux qui étaient avec lui, alourdis de
sommeil, se réveillèrent et ils virent sa gloire et les
deux hommes qui se tenaient avec lui.

33	Et comme ceux-ci se retiraient, Pierre dit à Jésus :
Maître, il est bon d’être ici; faisons trois abris, un pour
toi, un pour Moïse et un pour Élie. Il ne savait pas ce
qu’il disait.

34	Et pendant qu’il disait cela, il y eut une nuée qui les
couvrait; et ils furent effrayés de leur entrée dans la nuée.

35 Et, de la nuée, il y eut une voix qui disait : Celui-ci
est mon fils, que j’ai choisi; écoutez-le.

36	Et pendant qu’il y avait cette voix, Jésus se trouva
seul. Quant à eux, ils se turent et n’annoncèrent à per-
sonne, en ces jours-là, rien de ce qu’ils avaient vu.

37	Le jour suivant, comme ils descendaient de la mon-
tagne, une grosse foule vint à sa rencontre.

38	Et voilà qu’un homme de la foule s’exclama : Maître,
je te demande de regarder mon fils, car c’eSt mon unique,
39 et voilà qu’un esprit le prend et soudain il crie, il le
fait écumer dans des convulsions; et c’est à peine s’il se
retire de lui après l’avoir brisé.

40	J’ai demandé à tes disciples de le chasser et ils n’ont
pas pu.

41	Jésus répondit : ô génération mécréante et per-
vertie, jusqu’à quand serai-je près de vous à vous sup-
porter ? Amène ici ton fils.

42	Comme celui-ci s’approchait, le démon le déchira,
le convulsa; mais Jésus tança l’esprit impur, guérit l’en-
fant et le rendit à son père.

43	Et tous étaient frappés de la grandeur de Dieu.
Comme tous s’étonnaient de tout ce qu’il faisait, il dit
à ses disciples :

44	Et vous, mettez-vous bien ces paroles-ci dans les
oreilles : le fils de l’homme va être livré aux mains des
hommes.


45	Mais ils ne comprenaient pas cette parole, elle leur
était voilée pour qu’ils n’en saisissent pas le sens; et ils
craignaient de le questionner sur cette parole.

46	Et il leur vint un raisonnement, à savoir : qui d’entre
eux était le plus grand ?

47	Jésus, sachant le raisonnement de leur cœur, prit un
enfant, le plaça près de lui

48	et leur dit : Quiconque accueille cet enfant en mon
nom, c’eSt moi qu’il accueille; et quiconque m’accueille
accueille celui qui m’a envoyé. Car celui qui est le plus
petit de vous tous, c’eSt celui-là qui est grand.

49	Et Jean dit à part : Maître, nous avons vu quelqu’un
qui chasse des démons en ton nom; et nous l’en avons
empêché, car il ne nous suit pas.

50	Jésus lui dit : Ne l’en empêchez pas : qui n’eSt pas
contre nous est pour nous.

51	Comme les jours passaient et qu’il allait être enlevé,
il résolut de se rendre à Jérusalem

52	et il envoya des messagers devant sa face. Ils allèrent
et entrèrent dans un bourg de Samaritains pour faire les
préparatifs.

53 Mais on ne l’accueillit pas, car il se rendait à Jérusalem.

54	À cette vue, les disciples Jacques et Jean dirent :
Seigneur, veux-tu que nous disions à un feu du ciel de
descendre les détruire ?

55	II se retourna et les tança;


56	et ils se rendirent dans un autre bourg.

57	Sur leur chemin, quelqu’un lui dit : Je te suivrai où
que tu ailles.

58	Et Jésus lui dit : Les renards ont des tanières, les
oiseaux du ciel, des nids, et le fils de l’homme n’a pas où
reposer la tête.

59	Et il dit à un autre : Suis-moi. L’autre dit : Permets-
moi d’aller d’abord ensevelir mon père.

60	II lui dit : Laisse les morts ensevelir leurs morts et
va-t-en divulguer le règne de Dieu.

61	Et un autre encore lui dit : Je te suivrai, seigneur,
mais permets-moi d’abord de me séparer de ceux de ma
maison.

62	Et Jésus lui dit : Quand on a mis la main à la char-
rue et qu’on regarde en arrière on n’e£t pas apte au règne
de Dieu.




CHAPITRE X

1	Après cela, le Seigneur en désigna encore soixante-
dix autres et les envoya par deux devant sa face dans toute
ville et lieu où lui-même devait venir.

2	Et il leur disait : Quelle moisson et si peu d’ouvriers !
Demandez donc au seigneur de la moisson qu’il pousse
des ouvriers vers sa moisson.

3	Allez. Voilà que je vous envoie comme des agneaux
au milieu de loups.

4	Ne portez pas de bourse ni de besace ni de chaussures ;
et ne saluez personne en chemin.

5	En quelque maison que vous entriez, dites d’abord :
Paix à cette maison.


6	Et s’il y a là un fils de la paix, votre paix se reposera
sur lui; sinon, elle retournera sur vous.

7	Demeurez dans la même maison, à manger et boire
ce qu’ils ont, car l’ouvrier est digne de son salaire. N’al-
lez pas de maison en maison.

8	Et en toute ville où vous entrerez et où on vous
accueillera, mangez ce qu’on vous proposera,

9	soignez les malades, dites : le règne de Dieu ap-
proche.

10	Et en toute ville où vous entrerez et où on ne vous
accueillera pas, sortez dans les rues et dites :

11	Même la poussière de votre ville qui s’eSt attachée
à nos pieds, nous vous la laissons ; sachez pourtant ceci :
le règne de Dieu approche.

12	Je vous le dis, ce jour-là sera plus supportable pour
Sodome que pour cette ville.

13	Malheur à toi, Chorazîn ! Malheur à toi, Bethsaïde !
parce que si les miracles qui ont été faits chez vous
l’avaient été dans Tyr et Sidon, voilà longtemps qu’elles
se seraient converties, assises sous le sac et la cendre.

14	Mais le jugement sera plus supportable pour Tyr
et Sidon que pour vous.

15	Et toi, Capharnaüm, te hausserais-tu jusqu’au ciel,
on te fera descendre jusqu’à l’Hadès.

16	Qui vous écoute m’écoute et qui vous rejette me
rejette; mais qui me rejette rejette celui qui m’a envoyé.

17	Les soixante-dix revinrent tout joyeux, ils disaient :
Seigneur, même les démons nous sont soumis par ton
nom.

18	II leur dit : Je voyais le Satan tomber du ciel comme
un éclair.

19	Voilà que je vous ai donné le pouvoir de fouler les
serpents, les scorpions et toute la puissance de l’ennemi;
et rien ne vous nuira.

20 Pourtant ne vous réjouissez pas de ce que les esprits
vous sont soumis; réjouissez-vous que vos noms soient
inscrits dans les cieux.

21 Alors il exulta par l’Esprit saint, et dit : Je te l’avoue,
Père, seigneur du ciel et de la terre, tu as caché cela aux
sages et aux prudents et tu l’as dévoilé aux enfants ; oui,
Père, tel a été ton bon plaisir.

22 Tout m’a été livré par mon père, et personne ne sait
qui est le Fils, sinon le Père, ni qui est le Père, sinon le
Fils et celui à qui le Fils veut le dévoiler.

23 Puis il se retourna vers les disciples et leur dit à
l’écart : Magnifiques les yeux qui regardent ce que vous
regardez !

24 Car je vous le dis, beaucoup de prophètes et de rois
ont voulu voir ce que vous regardez et ne l’ont pas vu,
entendre ce que vous entendez, et ne l’ont pas entendu.

25 Et voilà qu’un légiste se leva et lui dit pour le
mettre à l’épreuve : Maître, que dois-je faire pour hériter
de la vie éternelle ?

26 II lui dit : Qu’eSt-il écrit dans la Loi? Qu’y lis-tu?

27 II répondit : Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout
ton cœur, de toute ta vie, de toute ta force et de tout ton
esprit, et ton proche comme toi-même.

28 II lui dit : Bien répondu! fais-le et tu vivras.

29 Mais il voulut se justifier et dit à Jésus : Et qui eSt
mon proche ?


30	Jésus reprit : Un homme descendait de Jérusalem à
Jéricho, et il est tombé au milieu de bandits qui, après
l’avoir dévêtu et couvert de plaies, s’en sont allés en le
laissant à demi mort.

31	Un prêtre qui par hasard descendait par ce chemin-là
l’a vu et s’eSt écarté.

32	Et pareillement un lévite en arrivant près du lieu
l’a vu et s’eSt écarté.

33	Mais un Samaritain qui était en voyage est arrivé
près de lui, l’a vu et s’en est ému;

34	il s’en est approché et a bandé ses blessures en y
versant de l’huile et du vin; il l’a fait monter sur sa bête,
l’a mené à l’hôtel et a pris soin de lui.

35	Et le lendemain il a tiré deux deniers et les a donnés
à l’hôtelier en disant : Prends soin de lui et, ce que tu
dépenseras de plus, je te le rendrai à mon retour.

36	Qui de ces trois te semble avoir été le proche pour
la viftime des bandits ?

37	II dit : Celui qui a pratiqué la miséricorde envers
lui. Et Jésus lui dit : Va et fais pareil.

38	Chemin faisant il entra dans un bourg, et une femme
appelée Marthe l’accueillit dans sa maison.

39	Elle avait une sœur appelée Marie et qui, assise aux
pieds du Seigneur, écoutait sa parole.


40 Et Marthe était distraite par tout un service, elle
survint et dit : Seigneur, tu ne te soucies pas que ma
sœur me laisse seule faire le service ? dis-lui donc de
m’aider.

41 Et le Seigneur lui répondit : Marthe, Marthe, tu
t’inquiètes, tu fais beaucoup de bruit,

42 alors qu’il y a besoin de peu de choses, ou d’une
seule! en effet, Marie a choisi la bonne part et on ne la
lui arrachera pas.




CHAPITRE XI

1	Un jour, il était en prière quelque part et, quand il eut
cessé, un de ses disciples lui dit : Seigneur, enseigne-nous
à prier, comme Jean l’a enseigné à ses disciples.

2	II leur dit : Quand vous priez, dites : Père, que soit
sanctifié ton nom; que vienne ton règne;

3	donne-nous chaque jour notre pain de la journée;

4	et remets-nous nos péchés, car nous remettons nous
aussi à tous ceux qui nous doivent; et ne nous fais pas
entrer en épreuve.

5	Et il leur dit : Si l’un de vous a un ami et qu’à minuit
il passe lui dire : Mon ami, prête-moi trois pains,

6	car un de mes amis m’arrive de voyage et je n’ai rien
à lui proposer,


7 et que de l’intérieur l’autre lui réponde : Ne me fatigue
pas! la porte est déjà fermée, nous sommes couchés, mes
enfants et moi, je ne peux pas me lever pour t’en don-
ner,

8 je vous le dis, même s’il ne se lève pas pour lui en
donner à cause que c’est son ami, il se lèvera du moins
à cause de son sans-gêne et lui donnera tout ce dont il
a besoin.

9 Et moi je vous dis : Demandez, et on vous donnera;
cherchez, et vous trouverez; frappez, et on vous ouvrira.
10 Car quiconque demande reçoit, qui cherche trouve,
et à qui frappe on ouvrira.

11	Quel est donc parmi vous le père à qui son fils
demande un poisson et qui lui donnerait un serpent au
lieu de poisson ?

12	ou encore, s’il demande un œuf, lui donnerait un
scorpion ?

13	Si vous savez donc, mauvais que vous êtes, donner
de bonnes choses à vos enfants, combien plus le Père,
qui est au ciel, donnera-t-il l’Esprit saint à ceux qui le
emandent !

14	II était en train de chasser un démon, et c’était un
muet. Et quand le démon fut sorti, le muet parla; et les
foules s’étonnèrent.

15	Mais quelques-uns dirent : C’eSt par Béelzéboul,
chef des démons, qu’il chasse les démons.

16	D’autres, pour le mettre à l’épreuve, attendaient de
lui un signe du ciel.

17	Mais il connut leurs pensées et leur dit : Tout règne
partagé contre lui-même e£t dévasté et tombe, maison sur
maison.



18 Si le Satan aussi est partagé contre lui-même, com-
ment tiendra son règne, puisque vous dites que c’est par
Béelzéboul que je chasse les démons ?

19 Et si je chasse les démons par Béelzéboul, par qui vos
fils les chassent-ils? Voilà pourquoi ils seront vos juges.
20 Mais si c’est par le doigt de Dieu que je chasse les
démons, c’est que le règne de Dieu est sur vous.

21 Quand le vigoureux, armé, monte la garde dans sa
cour, ses biens sont en paix.

22 Mais qu’un plus vigoureux que lui survienne et le
vainque, il lui enlève l’armement auquel il se confiait,
et distribue ses dépouilles.

23 Qui n’eSt pas avec moi est contre moi, et qui ne
rassemble pas avec moi disperse.

24 Quand l’esprit impur sort de l’homme il parcourt
des lieux arides, il cherche du repos et, comme il n’en
trouve pas, il dit : Je retournerai dans ma maison d’où je
suis sorti.

25	II vient et la trouve balayée et en ordre.

26	Alors il va prendre sept autres esprits plus mauvais
que lui, et ils viennent habiter là, et le dernier état de cet
homme est pire que le premier.

27	Comme il disait cela, une femme dans la foule éleva
la voix et lui dit : Magnifique le ventre qui t’a porté et le
sein qui t’a allaité !

28	II répondit : Magnifiques, en tout cas, ceux qui
entendent la parole de Dieu et qui la gardent.

29	Comme les foules s’attroupaient, il commença à dire :
Cette génération-ci est une génération mauvaise : elle
demande un signe, et il ne lui sera donné de signe que
celui de Jonas.

30	Tout comme Jonas a été un signe pour les Ninivites,
le fils de l’homme aussi en sera un pour cette génération.
31 La reine du Sud se lèvera, lors du jugement, avec les
hommes de cette génération et elle les condamnera, car
elle e§t venue du bout de la terre entendre la sagesse de
Salomon; et il y a ici plus que Salomon.

32	Les hommes de Ninive ressusciteront, lors du juge-
ment, avec cette génération et ils la condamneront, car à
la prédication de Jonas ils se sont convertis, et il y a ici
plus que Jonas.

33	Personne n’allume une lampe pour la mettre dans
une cachette, ni sous le boisseau, mais sur le lampadaire,
pour que ceux qui entrent y voient clair.

34	La lampe du corps c’est l’œil. Quand ton œil est sain,
tout ton corps est lumineux; et s’il est mauvais, ton corps
aussi est ténébreux.

35	Veille donc à ce que la lumière en toi ne soit pas
ténèbre.

36	Si donc tout ton corps est lumineux sans aucune
partie ténébreuse, il sera tout lumineux comme quand la
lampe illumine de son éclat.

37	Pendant qu’il parlait, un pharisien l’invite à déjeuner
chez lui. Il entra donc et s’étendit;

38	et le pharisien s’étonna de voir qu’il ne se lavait pas
avant le déjeuner.

39	Le Seigneur lui dit : Vous autres, pharisiens, vous
purifiez l’extérieur de la coupe et du plat, et à l’intérieur
vous êtes pleins de rapine et de lâcheté.

40	Sots! Est-ce que celui qui a fait l’extérieur n’a pas
fait aussi l’intérieur ?



41 Donnez plutôt en aumône ce que vous avez, et voilà
que pour vous tout sera pur.

42 Mais malheur à vous pharisiens qui payez la dîme
sur la menthe, la rue et tous les légumes, et qui passez
outre au jugement et à l’amour de Dieu ! Il fallait faire
ceci sans omettre cela.

43 Malheur à vous pharisiens qui aimez le premier
siège dans les synagogues et à vous faire saluer sur les
marchés !

44 Malheur à vous qui êtes comme ces tombeaux inap-
parents sur lesquels on marche sans le savoir !

45 Un légiste lui répondit : Maître, ce que tu dis là
nous outrage aussi !

46 II lui dit : Malheur à vous aussi, légistes, qui chargez
les hommes d’insupportables charges quand vous-mêmes
ne touchez pas d’un doigt à ces charges !

47 Malheur à vous qui bâtissez les tombeaux des pro-
phètes que vos pères ont tués !

48 C’eSt que vous êtes témoins et que vous vous complai-
sez aux œuvres de vos pères : ils ont tué et vous bâtissez.
49 Voilà pourquoi la sagesse de Dieu a dit : Je leur
enverrai des prophètes et des apôtres, et ils en tueront et
poursuivront,

50 afin que soit redemandé à cette génération-ci tout
le sang des prophètes qui a été répandu depuis la fonda-
tion du monde,

51 depuis le sang d’Abel jusqu’au sang de Zacharie,
qui a péri entre l’autel et la maison. Oui je vous le dis,
on le redemandera à cette génération-ci.

52 Malheur à vous, légistes, qui avez enlevé la clé de
la connaissance ! vous n’êtes même pas entrés et vous
avez empêché qu’on entre !



53 Comme il sortait de là, les scribes et les pharisiens
commencèrent à en avoir assez et à le faire parler à pro-
pos de tout;

54 et ils le guettaient pour surprendre quelque parole
sortie de sa bouche.





CHAPITRE XII

1	Cependant, comme la foule se rassemblait par
dizaine de milliers, au point qu’on se piétinait, il com-
mença à dire, d’abord à ses disciples : Prenez garde à la
levure des pharisiens, c’est de la comédie.

2	II n’y a rien de voilé qui ne doive être dévoilé, ni de
secret qui ne doive être connu.

3	En revanche, tout ce que vous avez dit dans les
ténèbres, on l’entendra dans la lumière et ce que vous
avez dit à l’oreille, dans les resserres, sera proclamé sur
les terrasses.

4	Et je vous le dis à vous mes amis : ne craignez pas
ceux qui tuent le corps et qui n’ont après cela rien de
plus à faire.

5	Mais je vais vous montrer qui craindre : craignez
celui qui, après avoir tué, a le pouvoir de jeter à la
géhenne. Oui je vous le dis, craignez-le.

6	Ne vend-on pas cinq moineaux pour deux sous ? et
pas un d’entre eux n’est oublié devant Dieu.

7	Mais même les cheveux de votre tête sont tous comp-
tés. Ne craignez pas : vous valez plus que beaucoup de
moineaux.

8	Je vous le dis, quiconque m’avouera devant les
hommes, le fils de l’homme l’avouera aussi devant les
anges de Dieu;

9	mais celui qui me renie devant les hommes sera renié
devant les anges de Dieu.

10	Et quiconque dit une parole contre le fils de l’homme,
elle lui sera remise; mais on ne remettra pas à celui qui
blasphème contre le Saint Esprit.

11	Et quand ils vous traîneront devant les synagogues,
les principautés et les pouvoirs, ne vous inquiétez pas
de ce que vous répondrez ni comment, ou de ce que
vous direz,

12	car le Saint Esprit vous enseignera à l’heure même
ce qu’il faut dire.

13	Quelqu’un de la foule lui dit : Maître, dis à mon
frère de partager l’héritage avec moi.

14	II lui dit : Homme, qui m’a établi sur vous pour
juger ou faire les partages ?

15	Et il leur dit : Attention, gardez-vous de toute avi-
dité; on a beau être dans l’abondance, les biens ne sont
pas la vie.

16	Et il leur dit cette parabole : Il y avait un homme
riche dont les terres avaient bien rapporté

17	et il se demandait : Que vais-je faire? car je n’ai
plus où ramasser mes fruits!

18	Alors il s’est dit : Voilà ce que je vais faire : je vais
abattre mes granges et en bâtir de plus grandes et j’y
ramasserai tout mon blé et mes biens;

19	et je dirai à ma vie : Ma vie, tu as là beaucoup de
biens pour beaucoup d’années, repose-toi, mange, bois,
fais la fête.

20	Et Dieu lui a dit : Sot ! ta vie, on va te la redeman-
der cette nuit; et pour qui sera ce que tu as apprêté?

21	Tel est celui qui amasse pour lui au lieu de s’enrichir
pour Dieu.

22	Et il dit à ses disciples : C’eSt pourquoi je vous le
dis : Ne vous inquiétez pas pour la vie et de ce que vous
mangerez, ni pour le corps et de quoi vous le vêtirez;
23 car la vie est plus que la nourriture, et le corps,
plus que le vêtement.

24	Considérez les corbeaux : ils ne sèment ni ne mois-
sonnent, ils n’ont pas de resserre ni de grange et Dieu les
nourrit. Vous valez bien plus que les oiseaux!

25	Qui de vous, en s’inquiétant, peut ajouter à son âge
une coudée ?

26	Si vous ne pouvez pas la moindre des choses,
pourquoi vous inquiéter du restant ?

27	Considérez les lis : ils ne filent ni ne tissent; et je
vous dis que Salomon dans toute sa gloire n’a pas été
vêtu comme l’un d’eux.

28	Si Dieu habille ainsi l’herbe qui aujourd’hui est dans
le champ et demain sera jetée au four, combien plus vous,
gens de peu de foi !

29	Ne cherchez pas, vous non plus, ce que vous man-
gerez et ce que vous boirez, ne vous exaltez pas.

30	Tout cela, en effet, c’est ce que recherchent les
nations du monde; mais vous, votre père sait que vous
en avez besoin.

31	Cherchez plutôt son règne, et ces choses-là vous
seront ajoutées.

32	Ne crains pas, petit troupeau, car votre père a
trouvé bon de vous donner le Règne.

33 Vendez vos biens et donnez l’aumône; faites-vous des
bourses qui ne vieillissent pas, un trésor indéfectible, dans
les cieux, où le voleur n’approche ni la teigne ne détruit.

34	Car, où est votre trésor, là sera aussi votre cœur.

35	Que vos reins soient ceints et vos lampes ardentes;



36 et vous, soyez pareils à des gens qui attendent leur
seigneur à son retour des noces pour lui ouvrir dès
qu’il viendra frapper.

37 Magnifiques ces esclaves que le seigneur, à sa venue,
trouvera réveillés ! Oui je vous le dis, il se ceindra, les
mettra à table et passera les servir.

38 Et s’il vient à la deuxième ou à la troisième veille
et qu’il les trouve ainsi, ce sont des magnifiques.

39 Sachez-le : si le maître de maison savait à quelle
heure vient le voleur, il ne laisserait pas percer sa mai-
son.

40 Vous aussi soyez prêts, car à l’heure où vous n’y
pensez pas, le fils de l’homme vient.

41 Et Pierre dit : Seigneur, est-ce à nous que tu dis
cette parabole, ou aussi à tous ?

42 Le Seigneur dit : Quel est donc ce gérant fidèle et
sensé que le seigneur va établir sur sa domesticité pour
donner à temps la ration de blé ?

43 Magnifique cet esclave que le seigneur, à sa venue,
trouve ainsi occupé !

44 Vraiment, je vous le dis, il l’établira sur tous ses biens.
45 Mais si cet esclave dit en son cœur : Mon seigneur
tarde à venir, et qu’il commence à taper sur les garçons
et les filles, à manger, boire et s’enivrer,

46 le seigneur de cet esclave sera là un jour qu’il ne
s’y attend pas, à une heure qu’il ne sait pas, et il le
coupera en deux, et il mettra sa part avec les mécréants.
47 Et cet esclave qui, connaissant la volonté de son
seigneur, n’a rien apprêté ni rien fait pour cette volonté,
sera bien battu.

48 Quant à celui qui, sans la connaître, fait des choses
à mériter des coups, il sera peu battu. On attendra beau-
coup de celui à qui on a donné beaucoup, et celui à qui
on a confié beaucoup on lui demandera davantage.

49 Je suis venu jeter un feu sur la terre. Comme je
voudrais qu’il soit déjà allumé !


50	J’ai à être immergé d’une immersion. Comme je suis
pressé d’en finir !

51	Pensez-vous que je sois venu donner la paix sur la
terre ? Non, je vous le dis, mais la division.

52	Car désormais, dans une maison de cinq personnes
on sera divisé, trois contre deux et deux contre trois,
53 on sera divisé, père contre fils, et fils contre père,
mère contre fille et fille contre mère, la belle-mère contre
sa bru et la bru contre la belle-mère.

54	Et il disait aussi aux foules : Quand vous voyez un
se lever au couchant, aussitôt vous dites que la
ient, et c’est ainsi.

55 Et quand le vent est du sud vous dites que cela va
être de la chaleur, et en effet.

56 Comédiens ! vous savez discerner la face de la terre
et du ciel; comment ne discernez-vous pas ce moment-ci!

57	Et pourquoi ne jugez-vous pas par vous-mêmes de
ce qui est juste ?

58	Ainsi, pendant que tu t’en vas devant le chef avec
ton adversaire, donne-toi la peine, en chemin, d’en avoir
fini avec lui, de peur qu’il te traîne chez le juge et que
le juge te livre à l’exécuteur et que l’exécuteur te jette
en prison.

59	Je te le dis, tu ne sortiras pas de là que tu n’aies rendu
le dernier centime.





CHAPITRE XIII

1	Au même moment, voilà que des gens lui annoncèrent
ce qu’il en était de ces Galiléens dont Pilate avait mêlé
le sang à celui de leurs sacrifices.

2	II leur répondit : Pensez-vous que ces Galiléens, pour
avoir souffert cela, aient été autrement pécheurs que tous
les Galiléens ?

3	Non, je vous le dis; mais si vous ne vous convertis-
sez pas, vous périrez tous pareil.

4	Et ces dix-huit, sur qui la tour de Siloé est tombée et
qu’elle a tués, pensez-vous qu’ils aient été autrement
endettés que tous les habitants de Jérusalem ?

5	Non, je vous le dis; mais si vous ne vous convertissez
pas vous périrez tous de même.

6	Et il leur disait cette parabole : Quelqu’un avait un
figuier planté dans sa vigne; il est venu y chercher du
fruit et n’en a pas trouvé.

7	II a donc dit au vigneron : Voilà trois ans que je viens
chercher du fruit sur ce figuier et que je n’en trouve pas!
Coupe-le. Pourquoi encombre-t-il la terre ?

8	Mais l’autre lui a répondu : Seigneur, laisse-le encore
cette année, que je bêche autour et que j’y jette du fumier,
9 si jamais il faisait du fruit! sinon tu le couperas.

10	II enseignait dans une synagogue un jour de sabbat.



11	Et voilà une femme qu’un esprit tenait malade
depuis dix-huit ans : elle était courbée et tout à fait
incapable de se redresser.

12	Jésus la vit, l’interpella et lui dit : Femme, te voilà
quitte de ta maladie;

13	et il posa les mains sur elle. Elle se redressa tout de
suite; et elle glorifiait Dieu.

14	Le chef de synagogue, indigné que Jésus ait soigné
pendant le sabbat, répondit à la foule qu’il y avait six
jours pour travailler : Venez vous faire soigner ces
jours-là et non le jour du sabbat!

15	Le Seigneur lui répondit : Comédiens! ESt-ce que
chacun de vous, pendant le sabbat, ne délie pas de la
mangeoire son bœuf ou son âne pour le mener boire ?

16	Et elle, cette fille d’Abraham, que le Satan a liée
voilà dix-huit ans, ne fallait-il pas la délier de ce lien le
jour du sabbat ?

17	Comme il disait cela, tous ses adversaires avaient
honte, et toute la foule se réjouissait de tout ce qui était
à son honneur.

18	II leur disait donc : À quoi le règne de Dieu est-il
pareil ? À quoi le comparer ?

19	II est pareil à une graine de sanve qu’un homme a
prise et jetée dans son jardin : elle croît, elle devient un
arbre, et les oiseaux du ciel nichent dans ses branches.
20 II dit encore : À quoi comparer le règne de Dieu ?
21 II est pareil à de la levure qu’une femme a prise et
cachée dans trois mesures de farine jusqu’à ce que tout
ait levé.

22 Et il passait par villes et bourgades et y enseignait
et faisait route vers Jérusalem.



23 Et quelqu’un lui dit : Seigneur, y a-t-il peu de sau-
vés ? Il leur dit :

24 Luttez pour entrer par la porte étroite ! car beaucoup,
je vous le dis, chercheront à entrer et ne le pourront pas.
25 Dès que le maître de maison se sera levé et aura
fermé la porte, vous commencerez, dehors, à vous tenir
à la porte et à frapper en disant : Seigneur, ouvre-nous !
Et il vous répondra : Je ne sais pas d’où vous êtes!

26 Alors vous commencerez à dire : Nous avons mangé
et bu devant toi et tu as enseigné dans nos rues !

27 Et il vous dira : Je ne sais pas d’où vous êtes; éloi-
gnez-vous de moi, vous tous, ouvriers d’injustice!

28 Là il y aura le sanglot et le grincement de dents,
quand vous verrez Abraham, Isaac, Jacob et tous les
prophètes dans le règne de Dieu, et vous, chassés dehors.
29 Et on arrivera du levant et du couchant, du nord et
du sud, pour s’attabler dans le règne de Dieu.

30 Et voilà qu’il y a des derniers qui seront premiers et
il y a des premiers qui seront derniers.

31 Alors des pharisiens s’approchèrent et lui dirent :
Sors et va-t-en d’ici, car Hérode veut te tuer.

32 II leur dit : Allez dire à ce renard : Voilà, je chasse
des démons et j’accomplis des guérisons aujourd’hui et
demain; et le troisième jour j’ai fini;

33 mais aujourd’hui et demain et le jour suivant, il
faut que j’aille, car on ne conçoit pas qu’un prophète
périsse hors de Jérusalem.

34 Jérusalem, Jérusalem, qui tues les prophètes et

lapides ceux qui te sont envoyés, combien de fois ai-je
voulu rassembler tes enfants comme une poule rassemble
sa couvée sous ses ailes, et tu ne l’as pas voulu!

35 Voilà, on vous laisse votre maison. Et je vous le
dis, vous ne me verrez plus jusqu’à ce que vous disiez :
Béni, celui qui vient au nom du Seigneur!



CHAPITRE XIV

1	Comme il était venu manger du pain, un jour de
sabbat, dans la maison d’un des chefs des pharisiens, eux
aussi l’épiaient.

2	Et voilà qu’il y avait devant lui un homme hydro-
pique.

3	Jésus répondit aux légistes et aux pharisiens : A-t-on
ou non le droit de soigner, un jour de sabbat ?

4	Ils ne bronchèrent pas. Alors il le prit, le guérit et le
renvoya.

5	Et il leur dit : Qui de vous, si son fils ou son bœuf
tombe dans un puits, ne l’en retirera aussitôt un jour de
sabbat ?

6	Et ils ne purent pas répliquer à cela.

7	Attentif à la façon dont les invités choisissaient les
premières places, il leur dit une parabole :

8	Quand on t’invite à des noces, ne va pas t’étendre à la
première place, de peur que quelqu’un de plus eStimé que
toi ait été invité aussi

9	et que celui qui vous a invités, toi et lui, vienne te
dire : Donne-lui ta place. Tu commencerais alors avec
honte à retenir la dernière place.

10	Mais quand tu es invité, va t’étendre à la dernière
place, pour que, quand viendra celui qui t’a invité, il te
dise : Mon ami, monte plus haut. Ce sera alors pour toi
une gloire devant tous les convives.

11	Car quiconque se hausse sera abaissé et quiconque
s’abaisse sera haussé.

12	Et il disait aussi à celui qui l’avait invité : Quand tu
fais un déjeuner ou un dîner, n’appelle ni tes amis, ni
tes frères, ni tes parents, ni des voisins riches, de peur
qu’eux aussi t’invitent et que ce soit ta récompense.

13	Quand tu fais une réception, invite plutôt des
pauvres, des infirmes, des boiteux, des aveugles,

14	et tu seras magnifique, parce qu’ils n’ont pas de
quoi te rendre, et cela te sera rendu à la résurrection des
justes.

15	À ces paroles, un des convives lui dit : Magnifique
celui qui mangera du pain dans le règne de Dieu!

16	II lui dit : Un homme faisait un grand dîner auquel
il avait invité beaucoup de monde;

17	et, à l’heure du dîner, il a envoyé son esclave dire
aux invités : Venez, tout est prêt.

18	Et tous, d’un commun accord, ont commencé à
s’excuser. Le premier lui a dit : J’ai acheté un champ
et il faut que je sorte le voir; je te demande de
m’excuser.

19	Un autre a dit : J’ai acheté cinq paires de bœufs et
je vais les essayer; je te demande de m’excuser.

20	Un autre a dit : Je viens de me marier et c’est pour-
quoi je ne peux pas venir.

21	En arrivant, l’esclave a annoncé cela à son seigneur.
Alors le maître de maison, en colère, a dit à son esclave :
Sors vite dans les rues et les ruelles de la ville, et amène
ici les pauvres, les infirmes, les aveugles, les boiteux.

22	Et l’esclave a dit : Seigneur, ce que tu as commandé
eSt fait et il y a encore de la place.


23 Et le seigneur a dit à l’esclave : Sors sur les chemins
et le long des clôtures, et force les gens à entrer, pour
que ma maison soit remplie.

24 Car, je vous le dis, aucun de ces hommes qui étaient
invités ne goûtera de mon dîner.

25 Comme de grosses foules allaient avec lui, il se
retourna et leur dit :

26 Si quelqu’un vient à moi et ne détecte pas son père,
sa mère, sa femme, ses enfants, ses frères, ses sœurs et
jusqu’à sa vie, il ne peut pas être mon disciple.

27 Quiconque ne porte pas sa croix à ma suite ne peut
pas être mon disciple.

28 Car, qui d’entre vous, s’il veut bâtir une tour, ne
s’assoit pas d’abord pour calculer la dépense et s’il a de
quoi terminer ?

29 De peur qu’après avoir posé les fondations il ne
puisse pas finir et que tous ceux qui le verront ne
commencent à se moquer de lui

30 et à dire : Voilà un homme qui commence à bâtir
et ne peut pas finir!

31 Ou quel roi, s’il part en guerre contre un autre roi,
ne s’assoit pas d’abord pour délibérer s’il est capable,
avec dix mille hommes, d’aller au-devant de celui qui
vient sur lui avec vingt mille ?

32 Sinon, pendant que l’autre est encore loin, il envoie
une ambassade demander la paix.

33 Ainsi donc, quiconque d’entre vous ne se sépare pas
de tous ses biens, ne peut pas être mon disciple.

34 C’est bon, le sel; mais si même le sel s’affadit, avec
quoi l’assaisonner ?

35 il n’est bon ni pour la terre ni pour le fumier; on le
jette dehors. Entende qui a des oreilles pour entendre!





CHAPITRE XV

1	Tous les percepteurs et les pécheurs s’approchaient
de lui pour l’entendre.

2	Les pharisiens et les scribes en murmuraient, ils
disaient : Celui-ci accueille les pécheurs et mange avec eux.

3	II leur dit cette parabole :

4	Lequel d’entre vous, s’il a cent brebis et qu’il en
perde une, ne laisse les quatre-vingt-dix-neuf dans le
désert pour aller après celle qui est perdue, jusqu’à ce
qu’il la retrouve ?

5	et quand il l’a retrouvée il la pose sur ses épaules, il
se réjouit,

6	il vient à la maison et, convoquant ses amis et ses
voisins, il leur dit : Réjouissez-vous avec moi, j’ai
retrouvé ma brebis perdue!

7	Ainsi, je vous le dis, il y aura plus de joie au ciel
pour un pécheur qui se convertit que pour quatre-vingt-
dix-neuf justes qui n’ont pas besoin de conversion.

8	Ou quelle femme, si elle a dix drachmes et qu’elle
perde une drachme, n’allume la lampe, ne balaye la mai-
son et ne cherche avec soin jusqu’à ce qu’elle la retrouve ?
9 et quand elle l’a retrouvée, elle convoque ses amies
et ses voisines et leur dit : Réjouissez-vous avec moi, j’ai
retrouvé la drachme que j’avais perdue!

10	Ainsi, je vous le dis, c’est une joie, devant les anges
de Dieu, quand un pécheur se convertit.

11	II dit encore : Un homme avait deux fils.

12	Le plus jeune a dit à son père : Mon père, donne-moi
la part de fortune qui me revient. Il leur a donc réparti
son bien

13 et, peu de jours après, le plus jeune fils a tout ras-
semblé et il est parti pour un pays lointain. Là, il a dila-
pidé sa fortune en vivant comme un perdu.

14	II avait tout dépensé quand il y a eu une forte famine
dans le pays ; et il a commencé à manquer.

15	Alors il est allé s’attacher à un citoyen du pays, qui
l’a envoyé dans ses champs faire paître des cochons.

16	Et il convoitait de se remplir le ventre des caroubes
que les cochons mangeaient, et personne ne lui en don-
nait.

17	Revenant à lui, il s’eSt dit : Combien de salariés de
mon père ont du pain de trop, alors que moi, ici, je péris
de famine!

18	Je vais me lever et m’en aller chez mon père; je vais
lui dire : Père, j’ai péché contre le ciel et devant toi,
19 je ne suis plus digne d’être appelé ton fils, fais de
moi comme l’un de tes salariés.

20	II s’eSt levé et il est venu chez son père. Il était encore
loin quand son père l’a vu, s’eSt ému et a couru se jeter à
son cou et lui donner des baisers.

21	Le fils lui a dit : Père, j’ai péché contre le ciel et
devant toi; je ne suis plus digne d’être appelé ton fils.

22	Et le père a dit à ses esclaves : Apportez vite le meil-
leur habit et revêtez-l’en, mettez-lui une bague au doigt
et des chaussures aux pieds;

23	et amenez le veau gras, immolez-le et mangeons,
faisons la fête,

24	car mon fils que voilà était mort et il revit, il était
perdu et il est retrouvé. Et ils ont commencé à faire la
fête.

25	Son fils aîné était aux champs, mais à son arrivée,
quand il a approché de la maison, il a entendu la musique
et les danses ;

26	il a appelé un des garçons pour lui demander ce que
c’était.

27	Celui-ci lui a dit : Ton frère est là et ton père a fait
immoler le veau gras parce qu’il l’a retrouvé valide.


28	Alors il s’e£t mis en colère, il ne voulait pas entrer.
Son père est sorti l’appeler;

29	mais il a répondu à son père : Voilà tant d’années
que je te suis asservi, sans jamais passer outre à ton com-
mandement, et tu ne m’as jamais donné un bouc pour faire
la fête avec mes amis;

30	et quand ton fils que voilà vient de dévorer ton bien
avec des prostituées, tu lui immoles le veau gras!

31	Mais il lui a dit : Toi, mon enfant, tu es toujours
avec moi et tout ce qui est à moi est à toi ;

32	mais il fallait faire la fête et se réjouir, car ton frère
que voilà était mort et il revit; il était perdu et il eSt
retrouvé.




CHAPITRE XVI

1	Et il disait aussi aux disciples : Il y avait un homme
riche qui avait un gérant; et celui-ci lui a été dénoncé
comme dilapidant ses biens.

2	II l’a appelé et lui a dit : Qu’eSt-ce que j’entends de
toi ? Rends compte de ta gestion, car tu ne peux plus être
gérant.

3	Et le gérant s’eSt dit : Que faire, puisque mon seigneur
m’arrache cette gestion ? Bêcher, je ne peux pas; mendier,
j’aurais honte!

4	Je sais ce que je vais faire pour que, quand je serai desti-
tué de cette gestion, on m’accueille dans d’autres maisons.

5	Et il appelle un par un les débiteurs de son seigneur ;
il dit au premier : Combien dois-tu à mon seigneur ?

6	II dit : Cent barils d’huile. Il lui dit : Voilà ta lettre,
assieds-toi et écris vite : Cinquante.

7	Puis il dit à un autre : Et toi, combien dois-tu ? Il
dit : Cent sacs de blé. Il lui dit : Voilà ta lettre, écris :
Quatre-vingts.



8	Et le seigneur a loué ce gérant d’injustice de ce qu’il
avait agi avec bon sens. C’eSt que les fils de cet âge-ci
ont plus de bon sens que les fils de la lumière, envers
ceux de leur génération.

9	Et moi je vous le dis, faites-vous des amis chez le
Mamon d’injustice pour que, quand il vous lâchera, on
vous accueille dans les abris éternels.

10	Qui est fidèle en petit est fidèle aussi en grand;
et qui est injuste en petit est injuste aussi en grand.

11	Si donc dans l’injuste Mamon vous n’avez pas été
fidèles, qui eSt-ce qui vous confiera les vraies valeurs ?
12 Et si dans les biens des autres vous n’avez pas été
fidèles, qui eSt-ce qui vous donnera les vôtres ?

13	Aucun domestique ne peut s’asservir à deux sei-
gneurs; car, ou il détestera l’un et aimera l’autre, ou il
s’attachera à l’un et méprisera l’autre. Vous ne pouvez
pas vous asservir à Dieu et à Mamon.

14	Et les pharisiens, qui aiment bien l’argent, enten-
daient tout cela, et ils le narguaient.

15	II leur dit : C’eSt vous qui vous justifiez devant les
hommes, mais Dieu connaît vos cœurs ; car ce qui est haut
chez les hommes, Dieu l’a en horreur.

16	Jusqu’à Jean, c’était la Loi et les Prophètes; depuis
lors, le règne de Dieu est annoncé et chacun lui fait violence.
17 Or, il est plus facile que le ciel et la terre passent,
plutôt que ne tombe un seul point de la Loi.


18	Quiconque renvoie sa femme et se marie avec une
autre est adultère; et celui qui se marie avec une femme
renvoyée par son mari est adultère.

19	II y avait un homme riche qui se vêtait de pourpre et
de byssus, et qui faisait la fête tous les jours splendide-
ment.

20	Un pauvre tout ulcéreux, appelé Lazare, s’était jeté
devant son porche

21	et convoitait de se rassasier de ce qui tombait de la
table du riche; mais les chiens mêmes venaient lécher ses
ulcères.

22	Et voilà que le pauvre est mort, il a été emporté par
les anges dans le sein d’Abraham. Le riche est mort aussi
et il a été enseveli;

23	et dans l’Hadès, parmi les tourments, il a levé les
yeux et a vu de loin Abraham avec Lazare dans son sein.
24 II a vociféré : Père Abraham, aie pitié de moi! envoie
Lazare tremper le bout de son doigt dans l’eau pour me
rafraîchir la langue, car je suis rongé dans cette flamme!
25 Abraham lui a dit : Mon enfant, souviens-toi que tu
as reçu tes biens pendant ta vie, et Lazare pareillement ses
maux. Maintenant ici il est consolé et toi tu es rongé.
26 Et avec tout cela, entre nous et vous un grand abîme
a été établi, de sorte que ceux qui voudraient passer d’ici
chez vous ne le puissent pas, et qu’on ne traverse pas non
plus de là-bas chez nous.

27	Mais il dit : Je te demande donc, père, de l’envoyer
dans la maison de mon père,


28	où j’ai cinq frères, pour qu’il les convainque de ne
pas venir eux aussi dans ce lieu de tourment.

29	Abraham lui dit : Ils ont Moïse et les Prophètes;
qu’ils les écoutent!

30	Mais il dit : Non! père Abraham; au contraire, si
quelqu’un des morts passe chez eux, ils se convertiront.
31 Mais il lui dit : Du moment qu’ils n’écoutent pas
Moïse ni les Prophètes, si quelqu’un des morts ressuscite,
cela ne les persuadera pas non plus.



CHAPITRE XVII

1	Et il dit à ses disciples : Il est impossible que n’ar-
rivent pas les scandales; mais malheur à celui par qui
ils arrivent!

2	il vaudrait mieux pour lui qu’on lui passe autour du
cou une pierre de meule et qu’on le rejette à la mer,
plutôt que de scandaliser un de ces petits-là.

3	Prenez garde à vous-mêmes. Si ton frère vient à
pécher, tance-le et, s’il se convertit, remets-lui.

4	Et s’il pèche sept fois le jour contre toi mais que
sept fois il se retourne vers toi et dise : Je me convertis,
tu lui remettras.

5	Les apôtres dirent au Seigneur : Ajoute-nous de la foi.
6 Et le Seigneur dit : Si vous aviez de la foi gros comme
une graine de sanve, vous diriez à ce mûrier : Déracine-
toi et plante-toi dans la mer, et il vous obéirait.

7 Qui d’entre vous, si son esclave est au labour ou au
pâturage, va lui dire, à son retour des champs : Va vite
t’étendre ?

8 ESt-ce qu’il ne lui dira pas plutôt : Apprête-moi à
dîner, ceins-toi et fais le service, que je mange et que je
boive; après quoi tu mangeras et tu boiras ?

9	A-t-on un merci pour l’esclave qui a exécuté les
instructions ?

10	Ainsi, vous aussi, quand vous avez exécuté toutes
vos instructions, dites : Nous sommes des esclaves inu-
tiles, nous avons fait ce que nous devions faire.

11	Comme il se rendait à Jérusalem, il passait entre la
Samarie et la Galilée.

12	Et à l’entrée d’un bourg dix lépreux vinrent au-
devant de lui et se tinrent à distance.

13	Ils élevèrent la voix et dirent : Jésus, maître, aie
pitié de nous !

14	À cette vue il leur dit : Allez vous montrer aux
prêtres. Et pendant qu’ils s’en allaient, ils furent purifiés.
15 L’un d’eux, dès qu’il se vit guéri, retourna en glori-
fiant Dieu à grande voix,

16 tomba sur la face aux pieds de Jésus et le remercia.
C’était un Samaritain.

17 Jésus dit à part : ESt-ce que les dix n’ont pas été
purifiés ? Où sont les neuf autres ?

18 On n’a donc trouvé que cet étranger pour retourner
rendre gloire à Dieu ?

19 Et il lui dit : Lève-toi et va! ta foi t’a sauvé.

20 Les pharisiens lui ayant demandé : Quand vient-il,
ce règne de Dieu ? il leur répondit : On n’épie pas la
venue du règne de Dieu,

21 on ne peut pas dire : Le voilà ici, ou : là; car voilà
que le règne de Dieu est au-dedans de vous.

22 Et il dit aux disciples : Des jours viendront où vous
convoiterez de voir un des jours du fils de l’homme et
vous ne le verrez pas.

23 On vous dira : Le voici là! Le voilà ici! N’allez pas à
sa poursuite.


24 Car, comme l’éclair éblouissant brille d’un bout à
l’autre du ciel, ainsi en sera-t-il du fils de l’homme, en son
jour.

25	Mais d’abord il doit souffrir beaucoup et être rejeté
par cette génération.

26	Et ce qui est arrivé aux jours de Noé arrivera aussi
aux jours du fils de l’homme;

27	on mangeait, on buvait, on se mariait, on mariait,
jusqu’au jour où Noé est entré dans l’arche, et le déluge
eSt venu et les a tous fait périr.

28	Aux jours de Loth, c’était pareil : on mangeait, on
buvait, on achetait, on vendait, on plantait, on bâtissait
29 et, le jour où Loth est sorti de Sodome, une pluie
de feu et de soufre est tombée du ciel et les a fait tous
périr.

30	Ce sera comme cela, le jour où le fils de l’homme sera
dévoilé.

31	Ce jour-là, que celui qui est sur la terrasse et qui a
ses affaires dans la maison ne descende pas les prendre;
et pareillement, que celui qui e£t au champ ne s’en
retourne pas en arrière.

32	Souvenez-vous de la femme de Loth!

33	Quiconque cherchera à conserver sa vie la perdra; et
quiconque la perdra la gardera vivante.

34	Cette nuit-là, je vous le dis, de deux qui seront sur un
lit, l’un sera pris, l’autre laissé;

35 de deux meunières à la même meule, l’une sera prise,
l’autre laissée.

36	De deux qui sont au champ, l’un sera pris, et l’autre,
laissé.



37 Ils lui répondent : Où ? seigneur. Et il leur dit : Où
est le corps, c’est là que les aigles se rassemblent.





CHAPITRE XVIII

1	Et il leur disait en parabole comment on doit prier
toujours et sans se lasser;

2	il dit : Il y avait dans une ville un juge qui ne craignait
pas Dieu et ne respeftait personne.

3	Et il y avait dans cette ville une veuve qui venait lui
dire : Venge-moi de mon adversaire!

4	Pendant un temps il ne le voulait pas; mais après, il
s’eSt dit : Même que je ne craigne pas Dieu et ne respeéte
personne,

5	cette veuve me fatigue et je vais la venger, de peur
qu’elle vienne à bout de me mater.

6	Et le Seigneur dit : Entendez ce que dit cet injuste juge !

7	Et Dieu ne vengerait pas ses élus qui clament vers lui
jour et nuit et pour qui il est généreux ?

8	Je vous le dis, il aura tôt fait de les venger. Mais
quand le fils de l’homme viendra, eSt-ce qu’il trouvera de
la foi sur la terre ?

9	II dit encore, à certains qui étaient persuadés d’être
des justes et méprisaient les autres, cette parabole :

10	Deux hommes étaient montés prier au temple; l’un
était un pharisien et l’autre, un percepteur.

11	Le pharisien, debout, priait ainsi en lui-même :
Ô Dieu, je te rends grâces de ce que je ne suis pas comme
le reSte des hommes, qui sont rapaces, injustes, adultères,
ou encore comme ce percepteur!


12	Je jeûne deux fois par semaine, je paie la dîme sur
tout ce que je possède.

13	Et le percepteur, qui se tenait au loin, ne voulait
même pas lever les yeux au ciel, mais il se frappait la poi-
trine et disait : Ô Dieu, pardonne au pécheur que je suis!

14	Je vous le dis, celui-ci plutôt que l’autre est descendu
justifié dans sa maison. Car quiconque se hausse sera
abaissé et quiconque s’abaisse sera haussé.

15	On lui présentait même les enfants pour qu’il les
touche. À cette vue, les disciples les tançaient,

16	mais Jésus appela les enfants et dit : Laissez-les venir
à moi, ne les empêchez pas, car le règne de Dieu est à leurs
pareils.

17	Oui je vous le dis, quiconque n’accueille pas le règne
de Dieu comme un enfant, n’y entrera pas.

18	Un chef lui demanda : Bon maître, qu’est-ce que je
peux faire pour hériter de la vie éternelle ?

19	Jésus lui dit : Pourquoi me dis-tu bon? Personne
n’est bon, que Dieu seul.

20	Tu sais les commandements : Tu ne seras pas adul-
tère, tu ne tueras pas, tu ne voleras pas, tu ne témoigneras
pas à faux; honore ton père et ta mère.

21	II dit : J’ai gardé tout cela dès ma jeunesse.

22	À cette parole, Jésus lui dit : Une chose te manque
encore : vends tout ce que tu as et distribues-en le prix
aux pauvres; et tu auras un trésor dans les cieux. Et
viens ici, suis-moi.

23	À ces paroles il devint triste, car il était fort riche.

24	Jésus le vit et dit : Comme il est difficile à ceux qui
ont des richesses d’entrer dans le règne de Dieu !

25	Il est en effet plus facile à un chameau d’entrer par
un trou d’aiguille, qu’à un riche d’entrer dans le règne de
Dieu.

26	Ceux qui l’écoutaient lui dirent : Et qui peut être
sauvé ?


27 II dit : Ce qui est impossible aux hommes est possible
à Dieu.

28 Et Pierre lui dit : Voilà, nous avons laissé nos
affaires pour te suivre.

29 II leur dit : Oui je vous le dis, personne n’aura laissé
maison, femme, frères, parents ou enfants à cause du
règne de Dieu,

30 qu’il ne reçoive à l’inStant plusieurs fois autant et,
dans l’âge qui vient, la vie éternelle.

31 II prit les douze et leur dit : Voilà que nous mon-
tons à Jérusalem, et tout ce que les prophètes ont écrit
du fils de l’homme va être fini :

32 il sera livré aux nations, moqué, outragé, conspué,
33 on le fouettera, on le tuera et, le troisième jour, il
ressuscitera.

34 Et ils n’y comprirent rien; cette parole leur était
cachée et ils ne savaient pas de quoi on parlait.

35 Comme il approchait de Jéricho, un aveugle, assis
au bord du chemin, mendiait.

36 En entendant passer une foule il demanda ce que
c’était.

37 On lui annonça : Jésus le nazaréen passe.

38 II s’exclama : Jésus fils de David, aie pitié de moi!
39 Ceux qui marchaient en tête lui enjoignaient de se
taire; mais il criait de plus belle : Fils de David, aie pitié
de moi!

40 Jésus s’arrêta, ordonna qu’on le lui amène et, quand
l’autre se fut approché, lui demanda :

41 Que veux-tu que je fasse pour toi ? Il dit : Seigneur,
que j’y voie!

42 Et Jésus lui dit : Vois! ta foi t’a sauvé.

43 Et tout de suite il vit; et il le suivait en glorifiant
Dieu. Et tout le peuple, à cette vue, rendait louange à Dieu.





CHAPITRE XIX

1	II entra dans Jéricho et parcourut la ville.

2	Et voilà qu’un homme appelé Zachée, qui était per-
cepteur en chef, et même riche,

3	cherchait à voir qui était Jésus, mais ne le pouvait pas,
à cause de la foule, car il était petit.

4	II courut en avant et monta sur un sycomore pour le
voir, car il devait passer par là.*

5	Arrivé en ce lieu, Jésus le regarda et lui dit : Zachée,
dépêche-toi de descendre, car aujourd’hui il faut que je
demeure dans ta maison.

6	II se dépêcha de descendre et l’accueillit avec joie.

7	Tous, à cette vue, murmuraient; on disait qu’il était
entré loger chez un pécheur.

8	Et Zachée, debout, dit au Seigneur : Voilà, seigneur,
je donne aux pauvres la moitié de mes biens et, si j’ai fait
du tort à quelqu’un je lui rends le quadruple.

9	Jésus lui dit qu’aujourd’hui sa maison était sauvée et
que lui aussi était un fils d’Abraham;

10	le fils de l’homme est venu, en effet, chercher et sauver ce qui avait péri.

11	Pendant qu’on l’écoutait il ajouta une parabole
parce que, comme il était près de Jérusalem, il leur sem-
blait que le règne de Dieu allait tout de suite apparaître.
12 II dit donc : Un homme de la noblesse est allé dans
un pays lointain recevoir un règne et revenir.



13	II a appelé dix de ses esclaves, leur a donné dix mines
et leur a dit : Faites des affaires, le temps que je revienne.

14	Mais ses concitoyens le détectaient; ils ont envoyé
une ambassade pour dire : Nous ne voulons pas qu’il
règne sur nous.

15	Quand il a été de retour, ayant reçu ce règne, il a fait
appeler les esclaves à qui il avait donné l’argent, pour
savoir quelles affaires chacun avait faites.

16	Le premier eCt arrivé en disant : Seigneur, ta mine a
rapporté dix mines.

17	II lui a dit: C’eCt bien! bon esclave; puisque tu as été
fidèle dans les moindres choses, reçois pouvoir sur
dix villes.

18	Le second eCt venu en disant : Ta mine, seigneur, a
fait cinq mines.

19	II lui a dit aussi : Et toi, sois à la tête de cinq villes.

20	Et l’autre eCt venu en disant : Seigneur, voilà ta
mine, je l’avais en réserve dans un mouchoir;

21	car je te craignais, tu es un homme dur, tu prends ce
que tu n’as pas déposé et moissonnes ce que tu n’as pas
semé.

22	II lui dit : Je te juge par ta bouche, mauvais esclave.
Tu savais que je suis un homme dur, prenant ce que je
n’ai pas déposé, moissonnant ce que je n’ai pas semé;

23	et pourquoi n’as-tu pas donné mon argent à la
banque ? moi, à mon arrivée, je l’aurais retiré avec un
intérêt.

24	Et il a dit à ceux qui se tenaient là : Prenez-lui sa
mine et donnez-la à celui qui a les dix mines.

25	Ils lui ont dit : Seigneur, il a dix mines!

26	Je vous le dis, on donnera à celui qui a; mais à celui
qui n’a pas on prendra même ce qu’il a.

27	Et quant à mes ennemis, qui n’ont pas voulu que je
règne sur eux, amenez-les ici et égorgez-les devant moi.

28	Cela dit, il passa devant pour monter à Jérusalem.
29 Comme il approchait de Bethphagé et de Béthanie,
près du mont dit des Oliviers, il envoya deux de ses
disciples

30	et dit : Allez-vous-en à ce bourg en face. En y
entrant vous trouverez un ânon attaché, sur lequel
jamais personne ne s’eSt assis; déliez-le et amenez-le moi.

31	Et si quelqu’un vous demande pourquoi vous le
déliez, vous direz que le seigneur en a besoin.

32	Les envoyés s’en allèrent et trouvèrent ce qu’il leur
avait dit.

33	Comme ils déliaient l’ânon, ses seigneurs leur
dirent : Pourquoi déliez-vous cet ânon ?

34 Et ils dirent : Parce que le seigneur en a besoin.

35 Ils l’amenèrent à Jésus et, jetant leurs vêtements sur
l’ânon, y firent monter Jésus.

36 Et sur son passage, les gens garnissaient le chemin
avec leurs vêtements.

37 Déjà il approchait de la descente du mont des Oli-
viers quand toute la multitude réjouie des disciples com-
mença à louer Dieu à grande voix pour tous les miracles
qu’ils avaient vus.

38 Ils disaient : Béni, celui qui vient, lui, le Roi, au nom
du Seigneur ! Paix dans le ciel et gloire dans les hauteurs !

39 Quelques pharisiens dans la foule lui dirent :
Maître, tance tes disciples !

40 II répondit : Je vous le dis, si eux se taisent, les
pierres crieront.

41 Comme il approchait, il vit la ville et pleura sur elle;

42 il dit : Si tu connaissais, toi aussi, en ce jour, ce qui
mène à la paix! Mais maintenant, cela a été caché à tes
yeux.

43 II t’arrivera des jours où tes ennemis t’environne-
ront de tranchées, t’encercleront et te presseront de par-
tout;



44	ils t’écraseront, toi et tes enfants en toi, et ne laisse-
ront pas en toi pierre sur pierre, parce que tu n’as pas
reconnu l’inStant de ta visitation.

45	II entra dans le temple et commença à chasser ceux
qui vendaient;

46	il leur dit : Il est écrit : Ma maison sera une
maison de prière; et vous en avez fait un antre de
bandits.

47	Chaque jour, il enseignait dans le temple. Les
grands prêtres et les scribes cherchaient à le perdre; les
premiers du peuple aussi;

48	mais ils ne savaient que faire, car tout le peuple était
pendu à l’écouter.




CHAPITRE XX

1	Certain jour qu’il enseignait et évangélisait le peuple
dans le temple, les grands prêtres et les scribes furent là
avec les anciens

2	et lui dirent : Dis-nous par quel pouvoir tu fais cela ?
ou qui t’a donné ce pouvoir ?

3	II leur répondit : Moi aussi je vais vous poser une
question; dites-moi :

4	l’immersion par Jean était-elle du ciel ou des
hommes ?


5	Mais ils se firent ce raisonnement : Si nous disons :
Du ciel, il va dire : Pourquoi ne vous y êtes-vous pas
fiés ?

6	Si nous disons : Des hommes, tout le peuple va nous
lapider, car il est persuadé que Jean est un prophète.

7	Et ils répondirent qu’ils n’en savaient rien.

8	Jésus leur dit : Moi non plus je ne vous dis pas par
quel pouvoir je fais cela.

9	Et il commença à dire au peuple cette parabole : Un
homme avait planté une vigne; il l’a louée à des vigne-
rons et il est parti pour un assez long voyage.

10	II a envoyé un esclave aux vignerons, à temps pour
qu’on lui donne du fruit de sa vigne. Mais les vignerons
l’ont battu et renvoyé sans rien.

11	II a encore envoyé un autre esclave; mais ils l’ont
battu aussi, insulté et renvoyé sans rien.

12	II en a encore envoyé un troisième; mais ils l’ont
blessé et chassé.

13	Alors le seigneur de la vigne s’eSt dit : Que faire ? je
vais envoyer mon fils, mon aimé; peut-être ils le res-
pecteront.

14	Mais à sa vue les vignerons se tenaient ce raison-
nement : C’eSt l’héritier! tuons-le pour que l’héritage
soit à nous.

15	Et après l’avoir chassé de la vigne ils l’ont tué. Que
va donc leur faire le seigneur de la vigne ?

16	II va venir, il va perdre ces vignerons et donner
sa vigne à d’autres. À cette parole ils dirent : Que
non!

17	II les regarda et leur dit : Qu’est-ce donc que ceci,
qui est écrit : La pierre qu’avaient rejetée les bâtisseurs
eSt devenue tête d’angle ?

18	Quiconque tombe sur cette pierre s’y meurtrira; et
celui sur qui elle tombe, elle le vannera.

19	Les scribes et les grands prêtres cherchèrent à mettre
la main sur lui à l’heure même, mais ils craignirent le
peuple. Ils avaient reconnu, en effet, qu’il disait cette para-
bole pour eux.



20 Ils l’épièrent et envoyèrent des gens chargés de se
faire passer pour des justes, afin de surprendre une de ses
paroles, de manière à le livrer à la principauté et au pou-
voir du gouverneur.

21 Ils le questionnèrent : Maître, nous savons que tu
parles et enseignes correctement et que tu ne juges pas
sur la mine, mais que tu enseignes le chemin de Dieu en
toute vérité.


22 Avons-nous ou non le droit de payer l’impôt à César ?

23 Considérant leur fourberie il leur dit :

24 Montrez-moi un denier. De qui porte-t-il l’image et
l’inscription ? Ils dirent : De César.

25 II leur dit : Eh bien ! rendez à César ce qui est à César
et à Dieu ce qui est à Dieu.

26	Ils ne purent pas surprendre une parole de lui devant
le peuple. Et étonnés de sa réponse ils se turent.

27	Quelques-uns de ces sadducéens qui nient qu’il y
ait une résurrection s’approchèrent pour le questionner;

28	ils dirent : Maître, Moïse a écrit que si quelqu’un a
un frère marié qui meurt sans enfant, il prenne la veuve
et suscite une descendance à son frère.

29	II y avait donc sept frères. Le premier a pris femme
et est mort sans enfant.

30	Le deuxième

31	puis le troisième ont pris la femme; et les sept sont
morts de même sans laisser d’enfants.

32 Enfin, la femme aussi est morte.

33 Duquel d’entre eux cette femme sera-t-elle donc la
femme, à la résurrection, puisque les sept l’ont eue pour
femme ?

34 Jésus leur dit : Les fils de cet âge-ci se marient et ils
marient,



35	mais ceux qui ont été jugés dignes d’accéder à cet
autre âge et à la résurrection des morts ne se marient ni ne
marient,

36	car ils ne peuvent plus mourir : ils sont en effet les
égaux des anges et ils sont fils de Dieu, étant fils de la
résurrection.

37	Mais que les morts se relèvent, Moïse même nous en
a prévenus, à propos du buisson, quand il appelle le Sei-
gneur : le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac et le Dieu de
Jacob.

38	Ce n’est pas là un Dieu des morts mais des vivants;
car pour lui tous sont vivants.

39	Quelques scribes lui répondirent : Maître, tu as bien
parlé.

40	Car ils n’osaient plus le questionner sur rien.

41	Et il leur dit : Comment dit-on que le christ est fils
de David ?

42	Car David lui-même dit, dans le livre des Psaumes :
Le Seigneur dit à mon Seigneur : Assieds-toi à ma droite
43 jusqu’à ce que je mette tes ennemis comme marche-
pied de tes pieds.

44	David l’appelle donc Seigneur. Et comment eSt-il
son fils ?

45	Comme tout le peuple écoutait, il dit aux disciples :
46 Prenez garde aux scribes, qui veulent marcher en
habit, qui aiment se faire saluer sur les marchés et avoir
les premiers sièges dans les synagogues, les premières
places dans les dîners,

47	et qui dévorent les maisons des veuves sous prétexte
de longues prières; ceux-là recevront un surplus de
condamnation.





CHAPITRE XXI

1	Il regardait les riches mettre leurs dons dans le tronc.
2 Il vit aussi une pauvre veuve qui y mettait deux
petites pièces,

3	et il dit : Vraiment, je vous le dis, cette pauvre veuve
a mis plus qu’eux tous ;

4	car tous ceux-là ont mis de leur superflu dans les
dons, tandis qu’elle a mis de son indigence, tout le bien
qu’elle avait.

5	Comme quelques-uns disaient du temple qu’il était
orné de belles pierres et d’ex-voto, il dit :

6	Ce que vous contemplez là, des jours viendront où on
n’en laissera pierre sur pierre qui ne soit défaite.

7	Ils lui demandèrent : Maître, quand ce sera-t-il donc ?
et quel sera le signe que cela va arriver ?

8	II dit : Prenez garde de ne pas vous laisser éga-
rer ! Car beaucoup viendront sous mon nom, ils diront :
C’est moi, et : L’instant approche! N’allez pas après
eux.

9	Quand vous entendrez parler de guerres et de
troubles, ne vous affolez pas, car il faut d’abord que cela
arrive, mais ce ne sera pas de sitôt la fin.


10	Alors il leur disait : On se lèvera nation contre
nation, règne contre règne,

11	il y aura de grandes secousses et, par endroits, des
pertes, des famines; il y aura des épouvantements et de
grands signes dans le ciel.

12	Mais avant tout cela ils mettront la main sur vous, ils
vous poursuivront, vous livrant aux synagogues et aux
prisons, vous emmenant devant des rois et des gouver-
neurs à cause de mon nom.

13	Cela aboutira pour vous à un témoignage.

14	Mettez-vous donc dans le cœur que vous n’aurez pas
à vous préoccuper de vous disculper,

15	car moi je vous donnerai une bouche et une sagesse
à laquelle aucun de vos adversaires ne pourra résister ni
contredire.

16	Vous serez livrés même par vos parents, vos frères,
vos proches, vos amis, qui vous feront mourir;

17	et vous serez détestés de tous à cause de mon nom.

18	Et pas un cheveu de votre tête ne périra.

19	C’eSt par votre résistance que vous posséderez vos
vies.

20	Quand vous verrez Jérusalem entourée d’armées,
alors sachez que sa dévastation approche.

21	Alors, que ceux de Judée fuient vers les montagnes;
et que ceux de la ville se retirent; et que ceux des cam-
pagnes n’entrent pas en ville;

22	car ce sont là des jours de vengeance, de quoi remplir
tout ce qui a été écrit.

23	Malheur à celles qui seront enceintes ou qui allai-
teront, en ces jours-là! car il y aura grande détresse sur la
terre et colère contre ce peuple :


24	et ils tomberont sous la gueule du sabre, et ils seront
emmenés prisonniers dans toutes les nations et Jérusa-
lem sera foulée par les nations, jusqu’à ce que les nations
aient fait leur temps.

25	Et il y aura des signes dans le soleil, la lune et les
autres et, sur la terre, l’angoisse des nations, impuissantes
devant le bruit de la mer et son agitation,

26	et les hommes séchant de crainte et de l’attente de
ce qui survient à leur séjour; car les puissances des cieux
s’agiteront.

27	Et alors on verra le fils de l’homme venir sur une
nuée avec beaucoup de puissance et de gloire.

28	Et quand tout cela commencera, redressez-vous et
levez la tête, car votre rachat approche.

29	Et il leur dit une parabole : Voyez le figuier et tous
les arbres :

30	dès que vous les voyez faire des pousses, vous savez
que l’été est déjà proche.

31	De même vous aussi, quand vous verrez ces choses
arriver, sachez que le règne de Dieu est proche.

32	Oui, je vous le dis, cette génération ne passera pas
que tout ne soit arrivé.

33	Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne
passeront pas.

34	Prenez garde à vous-mêmes et que vos cœurs ne
s’alourdissent dans la crapule, les beuveries et les tracas
de la vie, et que ce jour-là soudain soit sur vous
35 comme un filet; car il surviendra sur tous ceux qui
sont assis sur la face de toute la terre.

36	Chassez le sommeil, demandez à tout instant d’avoir
la force d’échapper à tout ce qui doit arriver et de tenir
debout devant le fils de l’homme.

37 Dans la journée il était au temple, à enseigner, et il
sortait passer la nuit sur le mont dit des Oliviers.

38 Et tout le peuple allait à lui dès l’aube, au temple,
pour l’écouter.




CHAPITRE XXII

1	La fête des azymes, c’est-à-dire la Pâque, approchait.

2	Les grands prêtres et les scribes cherchaient la manière
de le supprimer; car ils craignaient le peuple.

3	Et Satan entra en Judas, appelé Iscarioth, qui était du
nombre des douze.

4	II s’en alla parler avec les grands prêtres et les officiers
sur la manière de le leur livrer.

5	Ils se réjouirent et convinrent de lui donner de l’ar-
gent.

6	II promit. Et il cherchait une occasion pour le leur
livrer à l’écart de la foule.

7	Vint le jour des azymes, où on devait immoler la
pâque.

8	Jésus envoya Pierre et Jean et leur dit : Allez nous
apprêter de quoi manger la pâque.

9	Ils lui dirent : Où veux-tu que nous l’apprêtions ?

10	II leur dit : Voilà : quand vous serez entrés dans la
ville, un homme portant une cruche d’eau viendra à votre
rencontre, suivez-le dans la maison où il entrera,


11	et vous direz au maître de cette maison : Le maître
te dit : Où est l’auberge où je pourrai manger la pâque
avec mes disciples ?

12	Et il vous montrera à l’étage une grande salle garnie.
Faites-y les préparatifs.

13	Ils s’en allèrent et ils trouvèrent tout comme il le
leur avait dit; et ils apprêtèrent la Pâque.

14	Quand ce fut l’heure, il se mit à table, et ses apôtres
avec lui.

15	Et il leur dit : J’ai convoité de convoitise de manger
cette pâque avec vous avant de souffrir;

16	car je vous le dis, je ne la mangerai plus jusqu’à ce
qu’elle soit accomplie dans le règne de Dieu.

17	Et recevant une coupe, il rendit grâces et dit : Pre-
nez-la et partagez-la entre vous,

18	car je vous le dis, je ne boirai plus désormais du
produit de la vigne jusqu’à ce que vienne le règne de
Dieu.

19	Et prenant du pain, il rendit grâces, le rompit, le
leur donna et dit : C’eSt mon corps, qui est donné pour
vous ; faites cela en mémoire de moi.

20	Et de même pour la coupe, après le dîner, il dit :
Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang qui e$t
répandu pour vous.

21	Mais voilà que la main de celui qui me livre est à
table avec moi.



22	Car le fils de l’homme doit en passer par ce qui a été
établi, mais malheur à l’homme par qui il est livré!

23	Et ils commencèrent à se demander les uns aux
autres quel était donc celui d’entre eux qui allait faire cela?

24	Ils eurent aussi une rivalité, à savoir qui d’entre eux
semblait être le plus grand.

25	II leur dit : Les rois des nations exercent sur elles leur
seigneurie, et ceux qui y ont le pouvoir se font appeler
Bienfaiteurs.

26 Ne faites pas pareil. Au contraire, que le plus grand
parmi vous devienne comme le plus jeune; et le chef,
comme celui qui sert.

27 Car, quel est le plus grand ? celui qui est à table ou
celui qui sert ? N’est-ce pas celui qui est à table ? Et moi
je suis au milieu de vous comme celui qui sert.

28 Vous autres, vous êtes demeurés avec moi dans
mes épreuves;

29 et moi je dispose pour vous d’un règne, comme mon
père en a disposé pour moi,

30 pour que vous mangiez et buviez à ma table, dans
mon règne, et que vous vous asseyiez sur des trônes pour
juger les douze tribus d’Israël.

31 Simon, Simon, voilà que le Satan vous a réclamés
pour vous passer au crible, comme le blé;

32 mais moi, j’ai demandé pour toi que la foi ne te lâche
pas; et toi, quand tu te seras retourné, affermis tes frères.

33 Pierre lui dit : Seigneur, avec toi je suis prêt à aller
en prison et à la mort.

34 Et Jésus dit : Je te le dis, Pierre, le coq aujourd’hui
ne chantera pas, que par trois fois tu n’aies nié me
connaître.



35	Et il leur dit : Quand je vous ai envoyés sans bourse
ni besace ni chaussures, de quoi avez-vous manqué ? Ils
dirent : De rien.

36	II leur dit : Mais maintenant, qui a une bourse la
prenne, et de même une besace; et qui n’a pas de sabre
vende son manteau pour en acheter un.

37	Car je vous le dis, je dois finir aussi cette écriture :
Et il a été compté avec les iniques. Car pour moi c’est la
fin.

38	Ils dirent : Seigneur, voilà ici deux sabres. Il leur
dit : C’eSt bon.

39	II sortit et alla comme d’habitude au mont des Oli-
viers, et les disciples le suivirent.

40	Arrivé en ce lieu il leur dit : Priez pour ne pas être
mis à l’épreuve.

41	II s’arracha à eux et, à genoux à environ un jet de
pierre, il priait,

42	il disait : Père, si tu veux, écarte de moi cette coupe.
Toutefois, que soit faite non ma volonté mais la tienne.

43	Et il vit un ange du ciel, qui le revigorait.

44	Entré en agonie il priait plus intensément; et sa
sueur se coagulait comme du sang et descendait par
terre.

45	Et il se releva de sa prière, vint vers les disciples et
les trouva qui dormaient de tristesse;

46	il leur dit : Pourquoi dormez-vous ? Levez-vous et
priez, pour ne pas être mis à l’épreuve.

47	Comme il parlait encore, voilà une foule que précé-
dait celui qu’on appelait Judas, l’un des douze. Il s’ap-
procha de Jésus pour lui donner un baiser.



48 Et Jésus lui dit : Judas, livres-tu le fils de l’homme
par un baiser ?

49 Ceux qui étaient autour de lui virent ce qui allait
arriver et dirent : Seigneur, si nous frappions du sabre ?
50 Et l’un d’eux frappa l’esclave du grand prêtre et lui
arracha l’oreille droite.

51 Mais Jésus répondit : Laissez; cela suffit. Il lui tou-
cha l’oreille et le guérit.

52 Et Jésus dit à ceux qui étaient venus contre lui,
grands prêtres, officiers du temple et anciens : ESt-ce
contre un bandit que vous êtes sortis avec des sabres et
des bâtons ?

53 Alors que chaque jour j’étais avec vous dans le
temple, vous n’avez pas tendu la main contre moi. Mais
c’est votre heure et le pouvoir des ténèbres.

54 Ils le prirent donc et l’emmenèrent, puis ils l’ame-
nèrent dans la maison du grand prêtre. Et Pierre suivait
de loin.

55 Comme ils avaient allumé un feu au milieu de la cour
et s’étaient assis ensemble, Pierre s’assit au milieu d’eux.
56 Et une servante, le voyant assis à la lumière, le fixa
des yeux et dit : Celui-là aussi était avec lui !

57 Mais il le nia et dit : Femme, je ne le connais pas.
58 Peu après, quelqu’un d’autre dit, en le voyant : Toi
aussi tu es des leurs! Mais Pierre dit : Homme, je n’en
suis pas.

59 Environ une heure plus tard, un autre encore insis-
tait et disait : En vérité celui-là aussi était avec lui; c’est
même un Galiléen!

60 Mais Pierre dit : Homme, je ne sais pas de quoi tu
parles. Et tout de suite, alors qu’il parlait encore, un coq
chanta.

61 Le Seigneur se retourna, regarda Pierre, et Pierre se
souvint de la parole du Seigneur, qui lui avait dit : Avant
qu’un coq chante, aujourd’hui, tu me renieras trois fois.

62 II sortit et pleura amèrement.

63 Et les hommes qui pressaient Jésus se moquaient de
lui et le battaient.

64 Ils lui mettaient un voile, puis ils le questionnaient :
Prophétise ! Qui est-ce qui t’a frappé ?

65 Et ils disaient contre lui beaucoup d’autres blas-
phèmes.

66 Quand il fit jour, le Conseil des anciens du peuple,
grands prêtres et scribes, s’assembla. Ils l’amenèrent à
leur sanhédrin

67 et lui dirent : Si c’est toi le christ, dis-le nous ! Il leur
dit : Si je vous le dis, vous n’aurez pas foi,

68 et si je vous questionne, vous ne répondrez pas.

69 À partir de maintenant le fils de l’homme va être
assis à la droite de la Puissance de Dieu.

70 Ils dirent tous : C’eSt donc toi le fils de Dieu ? Et il
leur dit : Vous le dites vous-mêmes, c’est moi.

71 Ils dirent : Qu’avons-nous encore besoin de témoi-
gnages ? Nous l’avons entendu nous-mêmes et de sa
bouche.




CHAPITRE XXIII

1 Ils se levèrent en masse et le menèrent devant Pilate.
2 Et ils commencèrent à l’accuser, ils disaient : Nous
l’avons trouvé en train de pervertir notre nation, d’em-
pêcher qu’on paie les impôts à César et de se faire passer
pour un christ roi.



3	Et Pilate le questionna : Es-tu le roi des Juifs ? Il lui
répondit : Tu le dis.

4	Et Pilate dit aux grands prêtres et aux foules : Je ne
trouve aucun motif contre cet homme.

5	Mais ils insistaient : Il soulève le peuple, il enseigne
dans toute la Judée, et même depuis la Galilée, où il a
commencé, et jusqu’ici.

6	À cette parole, Pilate demanda si l’homme était gali-
léen

7	et, ayant reconnu qu’il était du ressort d’Hérode, il le
renvoya à Hérode qui, ces jours-là, était aussi à Jérusalem.

8	Hérode se réjouit fort de voir Jésus. Car il y avait bon
temps qu’il voulait le voir, à cause de ce qu’il en enten-
dait, et il espérait qu’il y aurait à voir quelque signe de
lui.

9	II lui posa donc bon nombre de questions, mais Jésus
ne lui répondit rien.

10	Mais les grands prêtres et les scribes étaient là, qui
l’accusaient serré.

11	Hérode, avec ses troupes, le méprisa, il se moqua
de lui, il le vêtit d’un habit splendide et il le renvoya à
Pilate.

12	Le jour même, Hérode et Pilate devinrent amis, alors
qu’auparavant ils se haïssaient.

13	Pilate convoqua donc les grands prêtres, les chefs et
le peuple

14	et leur dit : Vous m’avez présenté cet homme comme
détournant le peuple et voilà que moi qui l’ai jugé devant
vous, je n’ai trouvé contre cet homme aucun des motifs
dont vous l’accusez.

15	Et Hérode non plus, puisqu’il nous l’a renvoyé.
Voilà que rien de ce qu’il a fait ne mérite la mort.



16 Je vais donc le faire corriger et le relâcher.

17 Or il lui fallait, à chaque fête, leur relâcher quel-
qu’un.

18 Mais ils hurlèrent tous en chœur : Enlève-le! Re-
lâche-nous Barabbas !

19 Celui-ci avait été jeté en prison pour une insurrec-
tion qu’il y avait eue dans la ville, et pour meurtre.

20 Pilate, qui voulait relâcher Jésus, les interpella
encore

21 mais ils vociféraient : Crucifie-le! Crucifie-le!

22 Pour la-troisième fois il leur dit : Mais qu’a-t-il fait
de mal ? Je n’ai trouvé en lui rien qui motive la mort, je
vais donc le faire corriger et le relâcher.

23 Mais ils se faisaient pressants et demandaient à
grandes voix qu’on le crucifie, et leurs voix furent les plus
fortes ;

24 Pilate se prononça en faveur de leur demande :

25 il relâcha celui qui avait été jeté en prison pour insur-
rection et pour meurtre, et qu’ils demandaient, et leur
livra Jésus à volonté.

26 Comme ils l’emmenaient, ils prirent un certain
Simon de Cyrène, qui revenait des champs, et lui impo-
sèrent de porter la croix derrière Jésus.

27 Une grande multitude de peuple le suivait, et aussi
des femmes qui se lamentaient et gémissaient sur lui.

28 Jésus se retourna vers elles et dit : Filles de Jérusa-
lem, ne pleurez pas sur moi, pleurez plutôt sur vous et
sur vos enfants ;

29 car voilà que viennent des jours où on dira : Magni-
fiques les Stériles, les ventres qui n’ont pas enfanté, et les
seins qui n’ont pas nourri !



30 Alors on commencera à dire aux montagnes : Tom-
bez sur nous ! et aux collines : Couvrez-nous !

31 Car si c’eSt là ce qu’on fait du bois vert, qu’en sera-
t-il du bois sec ?

32 Et on menait aussi deux autres malfaiteurs à sup-
primer avec lui.

33 Quand ils arrivèrent au lieu-dit du Crâne, ils l’y
crucifièrent avec les malfaiteurs, l’un à droite et l’autre
à gauche.

34 Et Jésus disait : Père, remets-leur, car ils ne savent
pas ce qu’ils font. Ils partagèrent ses vêtements et les
tirèrent au sort.

35 Et le peuple était là, qui observait. Et les chefs aussi
le narguaient, ils disaient : Il a sauvé les autres : qu’il se
sauve lui-même, s’il est le christ de Dieu, l’élu !

36 Et les soldats aussi se moquaient de lui, ils s’appro-
chaient, lui présentaient du vinaigre

37 et disaient : Si tu es le roi des Juifs, sauve-toi toi-
même!

38 II y avait aussi une inscription au-dessus de lui :
CELUI-CI EST LE ROI DES JUIFS.

39 Et l’un des malfaiteurs pendus le blasphémait : N’es-
tu pas le christ ? Sauve-toi toi-même et nous avec !

40 L’autre le tança et lui répondit : Ne crains-tu pas
Dieu toi qui es sous la même condamnation ?

41 Pour nous, c’est justice et nous recevons ce que nous
avons mérité, mais lui n’a rien fait de criminel!

42 Et il disait : Jésus, souviens-toi de moi quand tu
arriveras dans ton règne.

43 Et Jésus lui dit : Oui, je te le dis, aujourd’hui tu vas
être avec moi au paradis.



44 C’était déjà environ la sixième heure, et il y eut des
ténèbres sur toute la terre jusqu’à la neuvième heure;

45 le soleil manqua, le rideau du sanctuaire se fendit par
le milieu.

46 Et Jésus vociféra à grande voix et dit : Père, je
remets mon esprit entre tes mains. Et, ce disant, il
expira.

47 Et le centurion, voyant ce qui arrivait, glorifia Dieu
et dit : Vraiment, cet homme était juste!

48 Et toutes les foules qui, accourues à ce speftacle,
observaient ce qui arrivait, s’en retournaient en se frap-
pant la poitrine.

49 Quant à ses connaissances et aux femmes qui
l’avaient suivi depuis la Galilée, elles se tenaient toutes au
loin, pour voir.

50 Et voilà qu’un homme appelé Joseph, qui était du
Conseil, homme bon et juste,

51 qui n’avait donné son accord ni à leur dessein ni à
leur action, qui était de la ville juive d’Arimathie et atten-
dait le règne de Dieu,

52 s’approcha de Pilate, demanda le corps de Jésus

53 et, après l’avoir fait descendre, l’enveloppa d’un lin-
ceul et le mit dans un tombeau taillé dans la roche et où
il n’y avait jamais eu personne.

54 C’était le jour de la Préparation, aux premières
lumières du sabbat.

55 Les femmes, celles qui l’avaient accompagné depuis
la Galilée et avaient tout suivi, regardèrent le tombeau et
comment le corps avait été mis

56 et elles s’en retournèrent apprêter des aromates et
des parfums. Et le sabbat, elles se tinrent tranquilles
selon le commandement.




CHAPITRE XXIV

1	De grand matin, le premier jour de la semaine, elles
vinrent apporter au tombeau les aromates qu’elles avaient
apprêtés.

2	Elles trouvèrent que la pierre avait été roulée de
devant le tombeau ;

3	elles entrèrent et ne trouvèrent pas le corps du sei-
gneur Jésus.

4	Elles en étaient désemparées quand voilà que deux
hommes en habit éblouissant furent près d’elles.

5	Comme elles étaient effrayées et la face baissée à terre,
ils leur dirent : Pourquoi cherchez-vous parmi les morts
celui qui est vivant ?

6	II n’est pas ici; il s’eSt relevé. Souvenez-vous de ce
qu’il vous a dit, quand il était encore en Galilée :

7	il a dit que le fils de l’homme devait être livré aux
mains d’hommes pécheurs, être crucifié et, le troisième
jour, ressusciter.



8	Elles se souvinrent de ses paroles

9	et s’en revinrent du tombeau annoncer tout cela aux
onze et à tous les autres.

10	C’étaient Marie Madeleine, Jeanne et Marie, mère
de Jacques. Et les autres femmes, qui étaient avec elles,
en disaient autant aux apôtres.

11	Ces paroles leur parurent une sorte de radotage et
ils s’en méfiaient.

12	Pierre pourtant se leva et courut au tombeau. Il se
pencha, ne vit que les bandelettes et s’en alla chez lui,
étonné de ce qui était arrivé.

13	Le même jour, voilà que deux d’entre eux se ren-
daient à un bourg appelé Emmaüs, à soixante Stades de
Jérusalem;

14	ils s’entretenaient de tout ce qui était arrivé;

15	et pendant qu’ils s’entretenaient et discutaient, Jésus
lui-même s’approcha et alla avec eux.

16	Mais leurs yeux étaient empêchés de le reconnaître.

17	II leur dit : Quelles sont ces paroles que vous échan-
gez en marchant ? Ils s’arrêtèrent, sombres.

18	Et l’un d’eux, appelé Cléopas, lui répondit : Tu es
bien le seul, de passage à Jérusalem, à ne pas savoir ce qui
s’y est passé ces jours-ci!

19	II leur dit : Quoi ? Ils lui dirent : Au sujet de Jésus
de Nazareth, cet homme qui a été un prophète, puissant
en œuvre et en parole devant Dieu et devant tout le
peuple,

20	et comment nos grands prêtres et nos chefs l’ont
livré pour le faire condamner à mort et crucifier.

21	Nous espérions que ce serait lui qui rachèterait
Israël; mais avec tout cela voilà le troisième jour depuis
ce qui s’eft passé.

22	II est vrai que quelques-unes de nos femmes nous
ont mis hors de nous : elles étaient de grand matin au
tombeau

23	et, ne trouvant pas son corps, elles sont venues dire
qu’elles avaient même vu en vision des anges qui le disent
vivant.

24	Quelques-uns des nôtres sont allés au tombeau et
ont bien trouvé les choses comme les femmes avaient dit,
mais lui, ils ne l’ont pas vu.

25	Et il leur dit : ô cœurs insensés et lents à croire
tout ce qu’ont dit les prophètes !

26	N’est-ce pas là ce que le christ devait souffrir pour
entrer dans sa gloire ?

27	Et à partir de tous les prophètes, à commencer
par Moïse, il leur interpréta tout ce qui était écrit de
lui.

28	Et comme ils approchaient du bourg où ils se ren-
daient, il feignit d’aller plus loin.

29	Mais ils l’en empêchèrent et dirent : Demeure avec
nous, car le soir vient et déjà le jour baisse. Et il entra
demeurer avec eux.

30	II était étendu avec eux quand, prenant le pain, il le
bénit, le rompit et le leur donna.

31	Leurs yeux s’ouvrirent et ils le reconnurent; mais il
devint invisible.

32	Et ils se dirent l’un à l’autre : N’avions-nous pas le
cœur ardent, quand il nous parlait, en chemin, et qu’il
nous ouvrait les écritures ?

33	Ils se levèrent à l’heure même, retournèrent à Jéru-
salem et trouvèrent réunis les onze et leurs compagnons,
34 qui disaient que le Seigneur s’était vraiment relevé
et que Simon l’avait vu.

35	Eux aussi racontèrent ce qui leur était arrivé en
chemin et comment il s’était fait reconnaître en rompant
le pain.



36 Comme ils disaient cela, lui-même se tint au milieu
d’eux.

37	Affolés, effrayés, il leur semblait contempler un
esprit.

38	II leur dit : De quoi êtes-vous troublés ? et pourquoi
des raisonnements vous montent-ils au cœur ?

39	Voyez mes mains et mes pieds; c’est bien moi!
Tâtez-moi; vous voyez bien qu’un esprit n’a ni chair ni
os comme vous remarquez que j’en ai.

40	Et ce disant il leur montra ses mains et ses pieds.

41	Et comme, dans leur joie, ils se méfiaient encore
et s’étonnaient, il leur dit : Avez-vous à manger,
ici ?

42	Ils lui donnèrent une part de poisson grillé.

43	II la prit et mangea devant eux.

44	Et il leur dit : C’eSt bien ce que je vous disais quand
j’étais encore avec vous : il faut que s’accomplisse tout ce
qui e§t écrit de moi dans la Loi de Moïse, les Prophètes
et les Psaumes.

45	Alors il ouvrit leur intelligence pour qu’ils
comprennent les écritures

46	et leur dit : Ainsi il était écrit que le christ souffri-
rait et que le troisième jour il ressusciterait d’entre les
morts,

47	et que la conversion pour la rémission des péchés
serait, en son nom, proclamée à toutes les nations, à com-
mencer par Jérusalem.

48	Vous en êtes les témoins.

49	Et moi voilà que je renvoie sur vous la promesse de
mon père; restez donc dans la ville jusqu’à ce que vous
soyez revêtus de la puissance d’en haut.

50	Et il les emmena jusque vers Béthanie et, levant les
mains, il les bénit.



51 Et comme il les bénissait, il se sépara d’eux et fut
emporté au ciel.

52 Et eux se prosternèrent devant lui et retournèrent
en grande joie à Jérusalem.

53 Et ils étaient continuellement dans le temple, à bénir
Dieu.

