ÉPÎTRE À PHILÉMON

CHAPITRE PREMIER

1 Paul, prisonnier du christ Jésus, et le frère Timothée,
à Philémon notre cher collaborateur,

2	à notre sœur Apphia, à Archippe notre compagnon
d’armes, et à l’église de chez toi.

3	À vous grâce et paix de Dieu notre père et du sei-
gneur Jésus Christ.

4	Je rends grâces continuellement à mon Dieu en fai-
sant mémoire de toi dans mes prières,

5	car j’entends la charité et la foi que tu as envers le
seigneur Jésus et pour tous les saints.

6	Puisse cette foi à laquelle tu t’es associé devenir opé-
rante en faisant connaître tout le bien qu’on peut faire
pour le Christ!

7	Car j’ai eu beaucoup de joie et de consolation de ta
charité, parce que si les entrailles des saints ont été en
repos, c’eSt grâce à toi, frère.

8	Aussi, quoique j’aie, dans le Christ, toute franchise
de te commander ce qui convient,

9	je fais plutôt appel à ta charité. C’eSt moi, Paul,
vieillard et, maintenant, prisonnier du christ Jésus,
10 qui fais appel à toi, pour mon enfant que j’ai engen-
dré dans les liens : Onésime,

11	qui t’était mal commode, autrefois, mais qui main-
tenant nous eSt bien commode à toi et à moi.

12	Je te le renvoie, lui, c’eSt-à-dire mes entrailles.

13	Je voulais le retenir auprès de moi pour qu’il me
serve à ta place, dans mes liens pour l’évangile,

14	mais je n’ai rien voulu faire sans ton avis, pour que
ton bienfait ne sente pas la contrainte mais soit de bon
gré.

15	Car s’il a été séparé de toi une heure, c’eSt peut-être
pour que tu le reçoives pour l’éternité,

16	non plus comme esclave, mais mieux qu’un esclave,
un frère, et qui m’e£t très cher, à moi, mais bien plus à
toi, et dans la chair et dans le Seigneur.

17	Si donc tu me tiens pour ton associé, reçois-le
comme si c’était moi.

18	Et s’il t’a fait du tort ou te doit quelque chose,
compte-le moi.

19	Moi, Paul, je l’écris de ma main : je rembourserai.
Ce n’eSt pas pour dire, mais tu m’es redevable de toi-même.

20	Oui, frère : à moi de tirer profit de toi, dans le Seigneur. Donne du repos à mes entrailles, dans le Christ.

21	Je t’écris parce que je suis sûr de ton obéissance
et que je sais que tu en feras même plus que je ne
dis.

22	Mais en même temps, apprête-moi un logis, car
j’espère vous être rendu, grâce à vos prières.

23	Épaphras, mon compagnon de captivité dans le
christ Jésus, te salue;

24	et Marc, AriStarque, Démas et Luc, mes collabora-
teurs.

25	La grâce du seigneur Jésus Christ soit avec votre
esprit.

