ÉVANGILE SELON MATTHIEU

CHAPITRE PREMIER

1 Livre des origines de Jésus Christ fils de David fils
d’Abraham.

2	Abraham engendra Isaac, Isaac engendra Jacob,
Jacob engendra Juda et ses frères,

3	Juda engendra Pharès et Zara de Thamar, Pharès
engendra Hesrôm, Hesrôm engendra Aram,

4	Aram engendra Aminadab, Aminadab engendra
Naassôn, Naassôn engendra Salmôn,

5	Salmôn engendra Booz de Rahab, Booz engendra
Jobed de Ruth, Jobed engendra Jessé,

6	Jessé engendra le roi David,

David engendra Salomon de la femme d’Urie,

7	Salomon engendra Roboam, Roboam engendra Abia,
Abia engendra Asaph,

8	Asaph engendra Josaphat, Josaphat engendra Joram,
Joram engendra Ozias,

9	Ozias engendra Joatham, Joatham engendra Achaz,
Achaz engendra Ezéchias,

10	Ezéchias engendra Manassé, Manassé engendra
Amos, Amos engendra Josias,

11	Josias engendra Jéchonias et ses frères, lors de la
déportation de Babylone.

12	Après la déportation de Babylone, Jéchonias engendra Salathiel, Salathiel engendra Zorobabel,

13	Zorobabel engendra Abioud, Abioud engendra Eliakim, Eliakim engendra Azôr,

14	Azôr engendra Sadôc, Sadôc engendra Akhim,
Akhim engendra Elioud,

15	Elioud engendra Eléazar, Eléazar engendra Matthan, Matthan engendra Jacob,

16	Jacob engendra Joseph, époux de Marie, de laquelle
naquit Jésus appelé le Christ.

17	En tout donc, d’Abraham à David quatorze générations, de David à la déportation de Babylone quatorze
générations, de la déportation de Babylone au Christ
quatorze générations.

18	Et voici les origines de Jésus Christ. Marie sa mère
était fiancée à Joseph; avant qu’ils soient ensemble, elle
se trouva enceinte par l’Esprit saint.

19	Joseph son époux, qui était juste et ne voulait pas
la diffamer, décida de la renvoyer en secret.

20	Comme il y pensait, voilà qu’un ange du Seigneur
lui apparut en songe et dit : Joseph fils de David, ne
crains pas de prendre Marie ta femme, car ce qu’elle a
conçu est de l’Esprit saint.

21	Elle enfantera un fils et tu l’appelleras Jésus car il
sauvera son peuple de leurs péchés.

22	Tout cela arriva pour remplir cette parole du Seigneur qui dit par le prophète :

23	Voici, la vierge sera enceinte et enfantera un fils,
et lui, on l’appellera Emmanuel, ce qui veut dire : Dieu
avec nous.

24	Réveillé, Joseph fit comme l’ange du Seigneur lui
avait prescrit, il prit sa femme

25	et il ne la connut pas jusqu’à ce qu’elle enfante un
fils et il l’appela Jésus.









CHAPITRE II

1	Quand Jésus fut né à Bethléem de Judée aux jours
du roi Hérode, voilà que des mages arrivèrent du Levant
à Jérusalem

2	et dirent : Où est ce roi des Juifs qui est né ? Car
nous avons vu son étoile se lever, et nous sommes
venus nous prosterner devant lui.

3	À cette nouvelle, le roi Hérode fut troublé et tout
Jérusalem avec lui,

4	il rassembla tous les grands prêtres et scribes du
peuple, et leur demanda où le christ devait naître.


5	Ils lui dirent : À Bethléem de Judée; car il est écrit
par le prophète :

6	Et toi Bethléem, terre de Juda, tu n’es sûrement pas
le moindre des chefs-lieux de Juda; de toi en effet sortira
un chef qui fera paître mon peuple Israël.

7	Alors Hérode appela en secret les mages, il se fit
préciser par eux le temps où l’étoile était apparue,

8	et il les envoya à Bethléem; il leur dit : Allez vous
renseigner exactement sur l’enfant et, quand vous saurez, annoncez-le moi pour que moi aussi je vienne me
prosterner devant lui.

9	Après avoir entendu le roi, ils s’en allèrent, et voilà
que l’étoile qu’ils avaient vue se lever les précédait, et
elle vint se placer au-dessus de l’enfant.

10	À la vue de l’étoile ils se réjouirent d’une fort
grande joie.

11	Entrés dans la maison ils virent l’enfant avec Marie
sa mère, tombèrent prosternés devant lui et, ouvrant
leurs trésors, ils lui présentèrent en offrande de l’or, de
l’encens et de la myrrhe.

12	Et avertis en songe de ne pas retourner chez
Hérode, ils se retirèrent dans leur pays par un autre
chemin.

13	Quand ils se furent retirés, voilà qu’un ange du
Seigneur apparut en songe à Joseph et dit : Lève-toi,
prends l’enfant et sa mère, fuis en Égypte et restes-y
jusqu’à ce que je te parle. Car Hérode va chercher l’enfant pour le perdre.

14	Et lui se leva, prit de nuit l’enfant et sa mère et se
retira en Égypte,

15	et il y fut jusqu’à la mort d’Hérode, pour remplir
cette parole du Seigneur qui dit par le prophète : J’ai
rappelé d’Égypte mon fils.

16	Alors Hérode, voyant qu’il avait été moqué par les
mages, se fâcha fort et envoya supprimer, dans Bethléem
et tout son territoire, tous les garçons de deux ans et
au-dessous, selon le temps qu’il s’était fait préciser par
les mages.

17	Alors fut remplie cette parole du prophète Jérémie
qui dit :

18	Une voix est entendue dans Rama, sanglot et plainte
ô combien ! Rachel qui pleure ses enfants et ne veut pas
être consolée, parce qu’ils ne sont plus.

19	À la mort d’Hérode, voilà qu’un ange du Seigneur
apparut en songe à Joseph, en Égypte,

20	et dit : Lève-toi, prends l’enfant et sa mère, et va
en terre d’Israël, car ceux qui en voulaient à la vie de
l’enfant sont morts.

21	Et lui se leva, prit l’enfant et sa mère et entra en
terre d’Israël.

22	Mais en entendant qu’Archélaüs régnait sur la Judée
à la place d’Hérode son père il craignit d’y aller. Averti
en songe, il se retira dans la province de Galilée

23	et il vint habiter dans une ville appelée Nazareth;
pour remplir cette parole des prophètes : Il sera appelé
nazaréen.






CHAPITRE III

1	En ces jours-là arrive Jean Baptiste, il proclame
dans le désert de Judée :

2	Convertissez-vous, le règne des cieux approche.


3	C’est de lui en effet que parle le prophète Isaïe quand
il dit : Voix qui clame dans le désert : Apprêtez le chemin
du Seigneur, rendez droites ses chaussées.

4	Ce Jean portait un vêtement de poil de chameau et
une ceinture de cuir autour des reins ; sa nourriture était
de sauterelles et de miel sauvage.

5	Alors Jérusalem, toute la Judée et toute la contrée du
Jourdain sortaient vers lui,

6	ils étaient immergés par lui dans le cours du Jourdain et avouaient leurs péchés.

7	Comme il voyait beaucoup de pharisiens et de sadducéens venir à l’immersion, il leur dit : Race de vipères,
qui vous a montré à fuir la colère qui vient ?

8	Faites donc du fruit digne de la conversion

9	et n’allez pas dire en vous-mêmes : Nous avons
Abraham pour père; car je vous dis que Dieu peut de
ces pierres susciter des enfants à Abraham.

10	Déjà la cognée est à la racine des arbres; tout arbre
donc qui ne fait pas de beau fruit est coupé et jeté au
feu.

11	Moi je vous immerge dans l’eau pour la conversion;
celui qui vient derrière moi est plus fort que moi, je
ne suis pas digne de porter ses chaussures; lui vous
immergera dans l’Esprit saint et le feu.

12	Il a la pelle en main, il nettoiera son aire et il ramassera son blé dans la grange mais il brûlera la balle au feu
inextinguible.

13	Alors de Galilée Jésus arrive au Jourdain près de
Jean pour être immergé par lui.

14	Mais Jean l’empêchait : J’ai besoin d’être immergé
par toi et c’est toi qui viens à moi ?


15	Jésus lui répondit : Laisse, pour l’inStant; il convient
que nous remplissions ainsi toute justice. Alors il laisse.

16 Sitôt immergé, Jésus remonta des eaux et voilà
que les cieux s’ouvrirent; il vit l’Esprit de Dieu descendre comme une colombe et venir sur lui,

17	et voilà que, des cieux, une voix dit : Celui-ci est
mon fils, l’aimé dont je suis content.





CHAPITRE IV

1	Alors Jésus fut emmené au désert par l’Esprit pour
être mis à l’épreuve du diable.

2	Et après avoir jeûné quarante jours et quarante nuits,
il eut faim.

3	Le tentateur s’approcha et lui dit : Si tu es fils de
Dieu, dis que ces pierres soient des pains.

4	Et lui de répondre : Il est écrit : L’homme ne vit
pas que de pain mais de toute parole qui sort de la
bouche de Dieu.

5	Alors le diable l’emmène dans la ville sainte, le place
sur le pignon du temple

6	et lui dit : Si tu es fils de Dieu jette-toi en bas; car il
est écrit : Il donnera des ordres pour toi à ses anges, et
ils t’élèveront sur leurs mains de peur que tu heurtes
ton pied à une pierre.

7	Jésus lui dit : Il est encore écrit : Tu ne mettras pas
à l’épreuve le Seigneur ton Dieu.

8	Le diable l’emmène encore sur une montagne fort
haute, lui montre tous les règnes du monde et leur
gloire

9	et lui dit : Je te donnerai tout cela si tu tombes prosterné devant moi.

10	Alors Jésus lui dit : Va-t’en, Satan, car il est écrit :
Tu te prosterneras devant le Seigneur ton Dieu et le
serviras lui seul.

11	Alors le diable le laisse; et voilà que des anges s’approchèrent à son service.

12	En entendant que Jean avait été livré, il se retira
en Galilée;

13	puis il quitta Nazareth et vint habiter à Capharnaüm
au bord de la mer, aux confins de Zabulon et de Nephtali,

14 pour remplir cette parole du prophète Isaïe qui dit :

15 Terre de Zabulon et terre de Nephtali, chemin
de la mer et l’au-delà du Jourdain, Galilée des nations,

16 le peuple assis dans les ténèbres a vu une grande
lumière, et ceux qui sont assis dans le pays à l’ombre de
la mort, une lumière s'est levée pour eux.

17	Dès lors Jésus commença à proclamer : Convertissez-vous, le règne des cieux approche.

18	Comme il marchait le long de la mer de Galilée
il vit deux frères, Simon appelé Pierre, et son frère
André qui jetaient un filet dans la mer, car ils étaient
pêcheurs.

19	Il leur dit : Ici, derrière moi, que je vous fasse
pêcheurs d’hommes.

20	Aussitôt ils laissèrent les filets et le suivirent.

21 Plus loin il vit deux autres frères, Jacques fils de
Zébédée et son frère Jean, dans le bateau avec Zébédée
leur père, en train d’arranger leurs filets. Il les appela.
22 Aussitôt laissant le bateau et leur père ils le suivirent.

23	Et il parcourait toute la Galilée, enseignait dans
leurs synagogues, proclamait l’évangile du Règne et
soignait toute maladie et toute langueur parmi le peuple.

24	Sa renommée se répandit dans toute la Syrie; on lui
présenta tous les mal-portants oppressés de maladies et
de tourments divers, démoniaques, épileptiques, paralytiques, et il les soigna.

25	De grosses foules le suivirent de la Galilée, de la
Décapole, de Jérusalem, de Judée et d’au-delà du Jourdain.




CHAPITRE V

1	Voyant les foules il monta sur la montagne et, quand
il fut assis, ses disciples s’approchèrent de lui.

2	Alors, il ouvrit la bouche pour les enseigner, il dit :

3	Magnifiques les pauvres par esprit car le règne des
cieux est à eux.

4	Magnifiques les endeuillés car on les consolera.

5	Magnifiques les doux car ils hériteront de la terre.

6	Magnifiques les affamés et assoiffés de justice car on
les rassasiera.

7	Magnifiques les miséricordieux car on leur fera
miséricorde.

8	Magnifiques les cœurs purs car ils verront Dieu.

9	Magnifiques les pacifiques car on les appellera fils
de Dieu.

10	Magnifiques les poursuivis pour causé de justice
car le règne des cieux est à eux.

11	Magnifiques, vous autres, quand on vous injuriera
et poursuivra, qu’on dira de vous, à tort, toute sorte de
mal à cause de moi.

12	Réjouissez-vous, exultez; vous avez un bon salaire
dans les cieux. Car c’est ainsi qu’on a poursuivi les prophètes avant vous.

13	Vous êtes le sel de la terre. Si le sel s’affadit, avec
quoi le saler ? il n’est plus bon à rien qu’à être jeté dehors
et piétiné par les hommes.

14	Vous êtes la lumière du monde. Une ville située
sur une montagne ne peut se cacher.

15	On n’allume pas une lampe pour la mettre sous le
boisseau mais sur le lampadaire, et elle brille pour tous
dans la maison.

16	Qu’ainsi votre lumière brille devant les hommes
pour qu’ils voient vos belles œuvres et glorifient votre
père qui est dans les cieux.

17	Ne croyez pas que je sois venu défaire la Loi ou les
Prophètes; je ne suis pas venu défaire mais remplir.

18	Oui, je vous le dis, tant que n’auront pas passé le
ciel et la terre, pas un i, pas un point ne passera de la
Loi, que tout ne soit arrivé.

19	Celui donc qui délie l’un des moindres des commandements et qui enseigne ainsi les hommes sera appelé le
moindre dans le règne des cieux, mais celui qui le pratique et l’enseigne sera appelé grand dans le règne des
cieux.

20	Car je vous le dis, si votre justice n’a rien de plus
que celle des scribes et des pharisiens, vous n’entrerez
pas dans le règne des cieux.

21	Vous avez entendu qu’on a dit aux anciens : Tu
ne tueras pas; celui qui tuera sera passible du jugement.

22	Et moi je vous dis que quiconque se met en colère
contre son frère sera passible du jugement; celui qui dit
à son frère : raca, sera passible du Sanhédrin; celui qui
dit : stupide, sera passible de la géhenne du feu.

23	Si donc tu présentes ton offrande sur l’autel et que
là tu te souviennes que ton frère a quelque chose contre
toi,

24	laisse ton offrande devant l’autel, et va d’abord te
réconcilier avec ton frère, puis viens présenter ton
offrande.

25	Sois vite arrangeant avec ton adversaire pendant
que vous êtes en chemin ensemble, de peur que ton
adversaire te livre au juge et le juge, au garde, et que tu
sois jeté en prison.

26	Oui, je te le dis, tu ne sortiras pas de là que tu n’aies
rendu le dernier centime.

27	Vous avez entendu qu’on a dit : Tu ne seras pas
adultère.

28	Et moi je vous dis que celui qui regarde une femme
pour la convoiter est déjà adultère avec elle dans son
cœur.

29	Si ton œil droit te scandalise, arrache-le et jette-le
loin de toi, car il vaut mieux pour toi perdre un de tes
membres et que tout ton corps ne soit pas jeté à la
géhenne.

30	Et si ta main droite te scandalise, coupe-la et jette-la
loin de toi, car il vaut mieux pour toi perdre un de tes
membres et que tout ton corps ne s’en aille pas à la
géhenne.

31	On a dit : Celui qui renvoie sa femme, qu’il lui
donne une répudiation.

32	Et moi je vous dis que quiconque renvoie sa femme,
sauf cas de prostitution, la rend adultère, et celui qui se
marie avec une répudiée est adultère.

33	Vous avez encore entendu qu’on a dit aux anciens :
Tu ne te parjureras pas, mais tu acquitteras au Seigneur
tes serments.

34	Et moi je vous dis de ne pas jurer du tout, ni par le
ciel, parce qu’il est le trône de Dieu,

35	ni par la terre, parce qu’elle est le marchepied de
ses pieds, ni par Jérusalem, parce qu’elle est la ville du
grand roi.

36	Ne jure pas non plus par ta tête, car tu ne peux en
rendre blanc ou noir un seul cheveu.

37	Que votre parole soit : oui oui, non non; le surplus
est du mauvais.

38	Vous avez entendu qu’on a dit : Œil pour œil, dent
pour dent.

39	Et moi je vous dis de ne pas vous opposer au mauvais. Mais quelqu’un te gifle sur la joue droite, tends-lui
aussi l’autre;

40	et celui qui veut te faire juger pour prendre ta
tunique, laisse-lui aussi le manteau.

41	Quelqu’un te requiert pour un mille, fais-en deux
avec lui.

42	Donne à qui te demande et, si on veut t’emprunter,
ne te détourne pas.

43	Vous avez entendu qu’on a dit : Tu aimeras ton
proche et détecteras ton ennemi.

44	Et moi je vous dis : Aimez vos ennemis, priez pour
ceux qui vous poursuivent;

45	alors vous serez fils de votre père qui est aux cieux,
car il fait lever son soleil sur les mauvais et sur les bons
et pleuvoir sur les justes et les injustes.

46	Car si vous aimez ceux qui vous aiment, quel
salaire aurez-vous ? les percepteurs mêmes n’en font-ils
pas autant ?

47	Et si vous ne saluez que vos frères, que faites-vous
de plus ? les païens mêmes n’en font-ils pas autant ?

48	Vous donc vous serez parfaits comme votre père
céleste est parfait.




CHAPITRE VI

1 Prenez garde à ne pas faire les justes devant les
hommes pour en être remarqués; sinon vous n’aurez pas
de salaire auprès de votre père qui est dans les cieux.

2	Quand tu fais l’aumône ne le trompète donc pas
comme font ces comédiens dans les synagogues et dans
les rues pour tirer gloire des hommes; oui je vous le dis,
ils ont reçu leur salaire.

3	Toi, quand tu fais l’aumône, que ta gauche ignore
ce que fait ta droite

4	pour que ton aumône reste dans le secret; et ton père
qui regarde dans le secret te le rendra.

5	Et quand vous priez, vous ne serez pas comme ces
comédiens qui aiment prier debout dans les synagogues
et aux coins des rues pour paraître aux yeux des hommes ;
oui je vous le dis, ils ont reçu leur salaire.

6	Toi, quand tu pries, entre dans ta resserre, ferme ta
porte et prie ton père qui est dans le secret, et ton père,
qui voit dans le secret, te le rendra.

7	Dans vos prières, ne rabâchez pas comme les païens.
Ils croient qu’avec leur bavardage ils seront exaucés.

8 Ne soyez donc pas pareils ; car votre père sait de quoi
vous avez besoin, avant que vous lui ayez demandé.

9	Vous, donc, vous prierez ainsi : Notre père qui es dans
les cieux, que soit sanctifié ton nom,

10 que vienne ton règne, que soit faite ta volonté sur
terre comme au ciel.

11 Donne-nous aujourd’hui notre pain de la journée;

12	remets-nous nos dettes comme nous remettons
aussi à nos débiteurs;

13	et ne nous fais pas entrer en épreuve mais délivrenous du mauvais.

14	Car si vous remettez aux hommes leurs fautes, votre
père céleste vous remettra les vôtres ;

15	et si vous ne remettez pas aux hommes leurs fautes,
votre père ne vous remettra pas les vôtres.

16	Quand vous jeûnez, ne soyez pas sombres comme
ces comédiens qui rongent leur face pour que leur jeûne
paraisse aux yeux des hommes; oui je vous le dis, ils ont
reçu leur salaire.

17	Toi, quand tu jeûnes, oins-toi la tête et lave ta face,

18 pour que ton jeûne paraisse non aux yeux des
hommes mais à ton père, qui est dans le secret; et ton
père, qui voit dans le secret, te le rendra.

19 Ne vous amassez pas de trésors sur la terre où la
teigne et la rouille rongent, où les voleurs percent et
volent ;

20 amassez-vous des trésors au ciel où la teigne ni la
rouille ne rongent, où les voleurs ne percent ni ne
volent;

21 car où est ton trésor, là aussi sera ton cœur.

22	La lampe du corps c’est l’œil. Si donc ton œil est sain, tout ton corps sera lumineux;

23	mais si ton œil est mauvais, tout ton corps sera ténébreux. Et si la lumière qui est en toi est ténèbre, quelle
ténèbre !

24	Personne ne peut s’asservir à deux seigneurs : car
ou il détectera l’un et aimera l’autre, ou il s’attachera à
l’un et méprisera l’autre. Vous ne pouvez vous asservir à
Dieu et à Mamon.

25 C’est pourquoi je vous dis : Ne vous inquiétez pas,
pour votre vie, de ce que vous mangerez, ni pour votre
corps, de quoi vous le vêtirez. La vie n’est-elle pas plus
que la nourriture, et le corps, plus que le vêtement ?

26 Regardez les oiseaux du ciel : ils ne sèment, ne
moissonnent ni ne ramassent dans les granges, et votre
père céleste les nourrit. Ne valez-vous pas mieux qu’eux ?

27 Qui de vous, en s’inquiétant, peut ajouter à son âge
une seule coudée ?

28	et à propos de vêtement pourquoi vous inquiéter ?
observez les lis des champs comme ils croissent : ils ne
se fatiguent ni ne filent;

29	et je vous dis que Salomon dans toute sa gloire n’a
pas été vêtu comme l’un d’eux.

30	Si Dieu habille ainsi l’herbe des champs qui est là
aujourd’hui, et qu’on jettera demain au four, que ne
fera-t-il pas pour vous, gens de peu de foi !

31	Ne vous inquiétez donc pas, ne dites pas : que mangerons-nous ? ou : que boirons-nous ? ou : de quoi
serons-nous vêtus ?

32	toutes choses que recherchent les nations. Car votre
père céleste sait que vous avez besoin de tout cela.

33	Cherchez d’abord le règne de Dieu et sa justice, et
tout cela vous sera ajouté.

34	Ne vous inquiétez donc pas de demain : demain
s’inquiétera de lui. À chaque jour suffit sa peine.





CHAPITRE VII

1	Ne jugez pas et vous ne serez pas jugés.

2	Car on vous jugera avec le jugement dont vous jugez;
et on vous fera mesure avec la mesure dont vous mesurez.

3	Quoi! tu regardes le fétu qui est dans l’œil de ton
frère, mais tu ne considères pas la poutre qui est dans
le tien ?

4	Comment! tu dis à ton frère : Laisse-moi retirer le
fétu de ton œil, et la poutre est dans le tien ?

5	Comédien! retire d’abord de ton œil la poutre; après,
tu y verras pour retirer le fétu de l’œil de ton frère.

6	Ne donnez pas aux chiens ce qui est saint, et ne jetez
pas vos perles devant les cochons, de peur qu’ils les
piétinent avec leurs pattes et se retournent pour vous
déchirer.

7	Demandez, et on vous donnera; cherchez, et vous
trouverez; frappez, et on vous ouvrira.

8	Car quiconque demande reçoit, qui cherche trouve,
et à qui frappe on ouvrira.

9	Ou quel est l’homme d’entre vous à qui son fils
demande du pain et qui lui donnerait une pierre ?

10	ou encore, s’il demande un poisson, lui donnerait
un serpent ?

11	Si vous savez donc, mauvais que vous êtes, donner
de bonnes choses à vos enfants, combien plus votre père,
qui est dans les cieux, en donnera-t-il de bonnes à ceux
qui demandent !

12	Tout ce que vous voudriez que les hommes fassent
pour vous, faites-le donc aussi pour eux; c’est cela, la
Loi et les Prophètes.

13	Entrez par la porte étroite; car large est la porte et
spacieux le chemin qui mène à la perdition, et ils sont
beaucoup à y entrer;

14	car étroite est la porte et resserré le chemin qui mène
à la vie, et ils sont peu à la trouver.

15	Prenez garde aux faux prophètes! Ils viennent à
vous vêtus en brebis et au-dedans ce sont des loups
rapaces.

16	À leurs fruits vous les reconnaîtrez. Est-ce qu’on
récolte du raisin sur les épines ou des figues sur les
piquants ?

17	Ainsi tout bon arbre fait de beaux fruits, et l’arbre
pourri fait de mauvais fruits.

18	Un bon arbre ne peut pas porter de mauvais fruits,
ni un arbre pourri porter de beaux fruits.

19	Tout arbre qui ne fait pas de beau fruit sera coupé
et jeté au feu.

20	Eh bien, vous les reconnaîtrez à leurs fruits.

21	Ce n’est pas à me dire : Seigneur, Seigneur, qu’on
entrera dans le règne des cieux, mais à faire la volonté
de mon père qui est dans les cieux.

22	Ce jour-là, beaucoup me diront : Seigneur, Seigneur,
n’avons-nous pas prophétisé en ton nom, et en ton nom
chassé des démons, et fait en ton nom beaucoup de
miracles ?

23	Alors je leur avouerai : Je ne vous ai jamais connus;
retirez-vous de moi, fauteurs d’iniquité.

24	Quiconque entend donc mes paroles et les pratique
sera pareil à cet homme sensé qui a bâti sa maison sur de
la roche :

25	la pluie est descendue, les torrents sont venus, les
vents ont soufflé et sont tombés sur cette maison, et elle
n’est pas tombée, car elle était fondée sur de la roche.

26	Et quiconque entend mes paroles et ne les pratique
pas sera pareil à ce stupide qui a bâti sa maison sur le
sable :

27	la pluie est descendue, les torrents sont venus, les
vents ont soufflé, ils ont heurté contre cette maison, et
elle est tombée, et sa chute a été grande.

28	Quand Jésus eut fini ce discours, les foules furent
frappées de son enseignement,

29	car il les enseignait comme ayant pouvoir et non
comme leurs scribes.




CHAPITRE VIII

1	Comme il descendait de la montagne, de grosses
foules le suivirent.

2	Et voici qu’un lépreux s’approcha, se prosterna
devant lui et dit : Seigneur, si tu veux tu peux me purifier.
3 Jésus tendit la main, le toucha et dit : Je le veux, sois
purifié. Aussitôt il fut purifié de sa lèpre.

4	Et Jésus lui dit : Attention, n’en parle à personne!
Mais va te montrer au prêtre et présente-leur en témoignage le don que Moïse a prescrit.

5	Comme il entrait à Capharnaüm, un centurion s’approcha, fit appel à lui

6	et dit : Seigneur, j’ai à la maison un garçon tombé
paralytique, terriblement tourmenté.

7	Il lui dit : Je viendrai le soigner moi-même.

8	Le centurion répondit : Seigneur, je ne suis pas digne
que tu entres sous mon toit; mais dis seulement une
parole et mon garçon sera guéri;

9	car moi qui suis un subalterne j’ai des soldats sous
mes ordres, et je dis à l’un : Va, et il va, à un autre :
Viens, et il vient, et à mon esclave : Fais ceci, et il le fait.

10 À ces paroles Jésus s’étonna et dit à ceux qui le
suivaient : Oui je vous le dis, chez personne en Israël je
n’ai trouvé une telle foi.

11 Je vous le dis, beaucoup arriveront du levant et du
couchant s’attabler avec Abraham, Isaac et Jacob dans
le règne des cieux;

12	mais les fils du règne seront chassés dans les ténèbres
extérieures; là il y aura le sanglot et le grincement de
dents.

13	Et Jésus dit au centurion : Va, et qu’il te soit fait
selon ta foi. Et le garçon fut guéri sur l’heure.

14	Et Jésus vint à la maison de Pierre et il vit la bellemère de celui-ci couchée avec la fièvre.

15	Il lui toucha la main et la fièvre la laissa; alors elle
se leva et elle le servait.

16	Le soir venu, on lui présenta beaucoup de démoniaques et, d’une parole, il chassa les esprits, soigna tous
les mal-portants.

17 Et ainsi fut remplie cette parole du prophète Isaïe
qui dit : Il a pris nos faiblesses et porté nos maladies.

18 Comme il voyait la foule autour de lui, Jésus ordonna de s’en aller sur l’autre rive.

19 Un scribe s’approcha et lui dit : Maître, je te suivrai
où que tu ailles.

20 Jésus lui dit : Les renards ont des tanières, les
oiseaux du ciel, des nids, et le fils de l’homme n’a pas où
reposer la tête.

21 Un autre disciple lui dit : Seigneur, permets-moi
d’aller d’abord ensevelir mon père.

22 Jésus lui dit : Suis-moi et laisse les morts ensevelir
leurs morts.

23 Puis il entra dans le bateau et ses disciples le suivirent.

24 Et voilà qu’il se fit dans la mer une grande secousse,
au point que le bateau était recouvert par les vagues. Lui,
il dormait.

25 Ils s’approchèrent et le réveillèrent en disant :
Sauve-nous, Seigneur, nous périssons !

26 Il leur dit : Pourquoi êtes-vous craintifs, gens de
peu de foi ? Alors il se leva, tança les vents et la mer,
et un grand calme se fit.

27 Et les hommes étonnés disaient : Qui est-il, que
même les vents et la mer lui obéissent ?

28 Quand il fut sur l’autre rive, au pays des Gadaréniens, vinrent au-devant de lui deux démoniaques sortis
des tombeaux et si intraitables que personne ne pouvait
passer par ce chemin-là.

29 Et voilà qu’ils se mirent à crier : Que nous veux-tu,
fils de Dieu ? est-ce ainsi que tu viens nous tourmenter
avant le temps ?

30 Il y avait loin d’eux un gros troupeau de cochons
que l’on faisait paître.


31	Les démons firent appel à Jésus et dirent : Si tu
nous chasses, envoie-nous dans le troupeau de cochons.

32 Il leur dit : Allez-y. Ils sortirent et s’en allèrent dans
les cochons; et voilà que tout le troupeau s’élança de
l’escarpement dans la mer et se perdit dans les eaux.

33	Les porchers s’enfuirent, ils allèrent à la ville et
racontèrent tout, y compris l’affaire des démoniaques.

34	Et voilà que toute la ville sortit au-devant de Jésus
et, quand ils le virent, ils firent appel à lui pour qu’il s’en
aille de leur territoire.



CHAPITRE IX

1	Puis il entra dans le bateau, refit la traversée, et vint
dans sa ville.

2	Et voilà qu’on lui présenta un paralytique couché
sur un lit. Jésus voyant leur foi dit au paralytique :
Courage, fils! tes péchés te sont remis.

3	Et voilà que quelques-uns des scribes se dirent en
eux-mêmes : Il blasphème!

4	Mais Jésus connut leurs pensées, il dit : Pourquoi
ces pensées mauvaises dans vos cœurs ?

5	Car quel est le plus facile de dire : Tes péchés te sont
remis, ou de dire : Lève-toi et marche ?

6	Mais pour que vous sachiez que le fils de l’homme
sur la terre a pouvoir de remettre les péchés, alors il dit
au paralytique : Lève-toi, enlève ton lit et va dans ta
maison.

7	Il se leva et s’en alla dans sa maison.

8	À cette vue les foules furent effrayées et glorifièrent
le Dieu qui donne un tel pouvoir aux hommes.

9	Passant plus loin, Jésus vit, assis à la perception, un
homme appelé Matthieu. Il lui dit : Suis-moi. Il se leva et
le suivit.

10	Comme il était à table dans la maison, voilà que
beaucoup de percepteurs et de pécheurs se mirent à
table avec Jésus et ses disciples.

11	À cette vue, les Pharisiens disaient aux disciples :
Pourquoi votre maître mange-t-il avec les percepteurs et
les pécheurs ?

12	Mais lui, qui avait entendu, leur dit : Ce ne sont pas
les vigoureux qui ont besoin de médecin, mais les mal-portants.

13	Allez donc apprendre ce que signifie : Je veux la
miséricorde et non le sacrifice, car je ne suis pas venu
appeler les justes mais les pécheurs.

14	Alors s’approchent les disciples de Jean. Ils disent :
Pourquoi nous et les pharisiens jeûnons-nous et que
tes disciples ne jeûnent pas ?

15	Et Jésus leur dit : Les garçons de noce peuvent-ils
faire deuil tant que l’époux est avec eux ? Des jours
viendront où l’époux leur sera pris; alors ils jeûneront.

16 Personne ne rapièce un vieux manteau avec une
pièce de drap écru, car la pièce enlève un bout de manteau et la déchirure est pire.

17	On ne met pas non plus du vin nouveau dans de
vieilles outres, sinon les outres crèvent, le vin se répand
et les outres sont perdues. Mais on met le vin nouveau
dans des outres neuves, et les deux se gardent.

18	Comme il leur parlait de tout cela, voilà qu’un chef
s’approche, se prosterne devant lui et dit : Ma fille est
morte à l’instant, mais viens poser ta main sur elle et elle
vivra.

19	Jésus s’était levé et le suivait avec ses disciples

20	quand une femme qui depuis douze ans perdait du
sang s’approcha par-derrière et toucha la frange de son
manteau,

21	car elle se disait : Si seulement je touche son manteau je serai sauvée.

22	Jésus se retourna, la vit et dit : Courage, ma fille,
ta foi t’a sauvée. Et la femme fut sauvée sur l’heure.

23	Arrivé à la maison du chef, Jésus voyant les joueurs
de flûte et la foule tumultueuse

24	disait : Retirez-vous; cette fillette n’est pas morte,
elle dort. Et ils riaient de lui.

25	Mais après avoir chassé la foule, il entra, tint la
fillette par la main, et elle se leva.

26	Et le bruit s’en répandit dans tout le pays.

27	Et comme Jésus passait plus loin, deux aveugles le
suivirent. Ils criaient : Aie pitié de nous, fils de David.

28	Quand Jésus fut arrivé à la maison, les aveugles
s’approchèrent de lui et il leur dit : Croyez-vous que je
peux faire cela ? Ils lui disent : Oui, seigneur.

29	Alors il leur toucha les yeux et dit : Qu’il vous soit
fait selon votre foi.

30	Et leurs yeux s’ouvrirent. Puis grondant après eux
il leur dit : Attention, que personne ne le sache!

31	Mais en sortant ils parlèrent de lui dans tout le pays.

32	Comme ils sortaient, voilà qu’on lui présenta un
démoniaque muet.


33	Une fois le démon chassé, le muet parla. Et les
foules étonnées disaient : Jamais rien de tel n’a paru en
Israël.

34	Mais les pharisiens disaient : C’est par le chef des
démons qu’il chasse les démons.

35	Et Jésus parcourait toutes les villes et les bourgs,
il enseignait dans leurs synagogues, il proclamait l’évangile du Règne, il soignait toute maladie et toute langueur.

36	Voyant les foules, il s’en émut parce qu’elles étaient
excédées, rejetées, comme des brebis qui n’ont pas de
berger.

37	Alors il dit à ses disciples : Quelle moisson et si peu
d’ouvriers !

38	Demandez donc au seigneur de la moisson qu’il
pousse des ouvriers vers sa moisson.





CHAPITRE X

1	Puis il appela ses douze disciples et leur donna pouvoir sur les esprits impurs pour les chasser et pour soigner toute maladie et toute langueur.

2	Et voici les noms des douze apôtres : d’abord Simon
appelé Pierre, et son frère André; Jacques fils de Zébédée,
et son frère Jean;

3	Philippe et Barthélemy; Thomas et Matthieu le percepteur; Jacques fils d’Alphée et Thaddée;

4	Simon le Cananéen, et Judas l’Iscariote, celui qui le
livra.

5	Ces douze, Jésus les envoya en leur ordonnant ceci :
Ne prenez pas le chemin des nations; n’entrez pas dans
une ville de Samaritains ;

6	allez plutôt vers les brebis perdues de la maison d’Israël.

7	Où vous passez, proclamez que le règne des cieux
approche.

8	Soignez les malades, faites lever les morts, purifiez
les lépreux, chassez les démons. Vous avez reçu gratis,
donnez gratis.

9	Ne possédez ni or ni argent ni monnaie, dans vos
ceintures ;

10	pas de besace pour le chemin, ni de deuxième
tunique, ni de chaussures, ni de bâton. L’ouvrier est bien
digne de sa nourriture.

11	Où que vous entriez, ville ou bourg, cherchez-y
quelqu’un qui soit digne, et demeurez là jusqu’à votre
départ.

12	En entrant dans la maison, saluez-la.

13	Si la maison en est digne, que votre paix vienne sur
elle; si elle n’en est pas digne, que votre paix retourne
vers vous.

14	Et si on ne vous accueille pas et qu’on n’écoute
pas vos paroles, sortez de cette maison en secouant la
poussière de vos pieds.

15	Oui je vous le dis, le jour du jugement sera plus
supportable pour le pays de Sodome et de Gomorrhe
que pour cette ville.

16	Voilà que je vous envoie comme des brebis au
milieu de loups. Soyez donc sensés comme les serpents
et purs comme les colombes.

17	Prenez garde aux hommes : ils vous livreront aux
sanhédrins, ils vous fouetteront dans leurs synagogues;
18 et à cause de moi vous serez amenés devant des
gouverneurs et des rois, en témoignage devant eux et
les nations.

19	Quand ils vous livreront, ne vous inquiétez pas de
ce que vous direz ni comment, car ce que vous direz
vous sera donné à l’heure même;

20	car ce n’est pas vous qui parlerez; c’est l’Esprit de
votre père qui parlera en vous.

21	Le frère livrera son frère à la mort et le père, son
enfant; et les enfants se dresseront contre leurs parents
et les feront mourir.

22	Et vous serez détestés de tous à cause de moi. Mais
celui qui résistera jusqu’à la fin sera sauvé.

23	Quand ils vous poursuivent dans telle ville, fuyez
dans une autre. Oui je vous le dis, vous n’aurez pas fini
avec les villes d’Israël, que le fils de l’homme viendra.

24 Le disciple n’est pas au-dessus du maître ni l’esclave,
au-dessus de son seigneur.

25 Il suffit au disciple d’être comme son maître et à
l’esclave d’être comme son seigneur. S’ils ont traité de
Béelzéboul le maître de maison, combien plus les gens
de sa maison!

26 Ne les craignez donc pas; car il n’y a rien de voilé
qui ne doive être dévoilé, ni de secret qui ne doive être
connu.

27 Ce que je vous dis dans les ténèbres, dites-le dans
la lumière, et ce que vous entendez à l’oreille, proclamez-le sur les terrasses.

28 Ne craignez pas ceux qui tuent le corps sans pouvoir tuer la vie; craignez plutôt celui qui peut perdre et
le corps et la vie dans la géhenne.

29 Ne vend-on pas deux moineaux pour un sou ? Et
pas un d’entre eux ne tombe à terre à l’insu de votre
père.

30 Mais vous, même les cheveux de votre tête sont
tous comptés.

31 Ne craignez donc pas : vous valez plus que beaucoup de moineaux.

32 Quiconque donc m’avouera devant les hommes, je
l’avouerai moi aussi devant mon père qui est dans les
cieux;

33 mais celui qui me renie devant les hommes, je le
renierai moi aussi devant mon père qui est dans les
cieux.

34	Ne croyez pas que je sois venu mettre la paix sur
la terre; je ne suis pas venu mettre la paix mais le sabre.

35	Car je suis venu diviser l’homme d’avec son père,
la fille d’avec sa mère, la bru d’avec sa belle-mère,

36	et que l’homme ait pour ennemis les gens de sa
maison.

37	Qui aime père ou mère plus que moi n’est pas digne
de moi, et qui aime fils ou fille plus que moi n’est pas
digne de moi.

38 Qui ne prend pas sa croix à ma suite n’est pas digne
de moi.

39	Qui trouve sa vie la perdra; et qui perd sa vie à
cause de moi la trouvera.

40	Qui vous accueille m’accueille, et qui m’accueille
accueille celui qui m’a envoyé.

41	Qui accueille un prophète en qualité de prophète
recevra un salaire de prophète; et qui accueille un juste
en qualité de juste recevra un salaire de juste.

42	Et quiconque donne à boire à un seul de ces petits,
en qualité de disciple, seulement une coupe d’eau fraîche,
oui je vous le dis, il ne perdra pas son salaire.



CHAPITRE XI

1	Quand il eut fini de donner ses instructions à ses douze
disciples, Jésus s’en alla enseigner et prêcher dans les
villes.

2	Et Jean dans sa prison entendit les œuvres du Christ;
il lui envoya dire par ses disciples :

3	Es-tu celui qui vient? ou si nous en attendons un autre?

4 Jésus leur répondit : Allez annoncer à Jean ce que
vous entendez et que vous voyez :

5	les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux
sont purifiés, les sourds entendent, les morts se relèvent,
les pauvres sont évangélisés.

6	Et magnifique celui que je ne scandalise pas!

7	Comme ils s’en allaient, Jésus commença à dire aux
foules, au sujet de Jean : Qu’est-ce que vous êtes sortis
regarder au désert ? Un roseau agité par le vent ?

8	Mais qu’est-ce que vous êtes sortis voir ? Un homme
habillé en délicat ? Voyons! ceux qui portent du délicat
sont dans les maisons des rois.

9	Mais qu’est-ce que vous êtes sortis voir ? un prophète ? Oui je vous le dis, et plus que prophète.

10	C’est de lui qu’on a écrit : Voici, j’envoie mon
ange devant ta face, il préparera ton chemin devant toi.

11 Oui je vous le dis, de ceux qui sont nés de femmes,
il ne s’en est pas levé de plus grand que Jean Baptiste.
Pourtant le plus petit dans le règne des cieux est plus
grand que lui.

12	Depuis les jours de Jean Baptiste jusqu’à maintenant,
le règne des cieux est violenté, et les violents s’en emparent.

13	Car tous les prophètes et la Loi jusqu’à Jean ont
prophétisé.

14	Et si vous voulez savoir, il est Élie qui va venir.

15	Entende qui a des oreilles!

16	Mais à quoi comparer cette génération? Elle est
pareille à des enfants assis dans les marchés et qui disent
en interpellant les autres :

17	Nous avons joué de la flûte et vous n’avez pas
dansé. Nous avons gémi et vous ne vous êtes pas lamentés.

18	Car Jean est venu, il ne mangeait ni ne buvait, et
on dit : il a un démon.

19	Le fils de l’homme est venu, il mange et boit et
on dit : Voyez le glouton, l’ivrogne, l’ami des percepteurs et des pécheurs. Mais la sagesse a été justifiée par
ses œuvres.

20	Alors il commença à injurier les villes où avaient
été faits la plupart de ses miracles, parce qu’elles ne
s’étaient pas converties :

21	Malheur à toi, Chorazîn! Malheur à toi, Bethsaïde!
parce que si les miracles qui ont été faits chez vous
l’avaient été dans Tyr et Sidon, voilà longtemps qu’elles
se seraient converties sous le sac et la cendre.

22	Mais je vous le dis, le jour du jugement sera plus
supportable pour Tyr et Sidon que pour vous.

23	Et toi, Capharnaüm, te hausserais-tu jusqu’au ciel,
on te fera descendre jusqu’à l’Hadès; parce que si les
miracles qui ont été faits chez toi l’avaient été dans
Sodome, elle demeurerait encore aujourd’hui.


24	Mais je vous le dis, le jour du jugement sera plus
supportable pour le pays de Sodome que pour toi.

25	Alors Jésus dit à part : Je te l’avoue, Père, seigneur
du ciel et de la terre, tu as caché cela aux sages et aux
prudents et tu l’as dévoilé aux enfants;

26	oui, Père, tel a été ton bon plaisir.

27	Tout m’a été livré par mon père, et personne ne
reconnaît le Fils, sinon le Père, ni personne ne reconnaît le Père, sinon le Fils et celui à qui le Fils veut le
dévoiler.

28	Ici, près de moi, vous tous qui êtes fatigués et
chargés, moi je vous donnerai du repos;

29	prenez mon joug sur vous et apprenez de moi, car
je suis doux et humble de cœur, et vous trouverez du
repos pour votre vie;

30	car mon joug est commode et ma charge légère.





CHAPITRE XII

1	Alors Jésus allait parmi les blés, un jour de sabbat.
Ses disciples eurent faim, ils commencèrent à cueillir
des épis et à manger.

2	À cette vue, les pharisiens lui dirent : Voilà que tes
disciples font ce qu’on n’a pas le droit de faire un jour
de sabbat.

3	Il leur dit : N’avez-vous pas lu ce qu’a fait David
quand lui et ses hommes ont eu faim,


4 comment il est entré dans la maison de Dieu et a
mangé les pains de proposition, que lui ni ses hommes
n’avaient le droit de manger, mais les prêtres seulement ?

5 Ou n’avez-vous pas lu dans la Loi que, le jour du
sabbat, les prêtres dans le temple profanent le sabbat et
sont innocents ?

6 Et je vous dis qu’il y a ici plus grand que le temple.

7 Si vous saviez ce que signifie : Je veux la miséricorde
et non le sacrifice, vous ne condamneriez pas les innocents.

8	Car le fils de l’homme est seigneur du sabbat.

9	Puis il s’en alla et vint à leur synagogue.

10	Et voilà un homme qui avait une main sèche. Ils
questionnèrent Jésus, ils dirent : A-t-on le droit de
soigner, un jour de sabbat ? c’était pour l’accuser.

11	Mais il leur dit : Quel est parmi vous l’homme
qui, n’ayant qu’une brebis et qu’elle tombe dans un
trou, un jour de sabbat, ne va s’en saisir et la relever ?

12 Combien vaut donc mieux un homme qu’une brebis! De sorte qu’on a le droit de bien faire, un jour de
sabbat.

13	Alors il dit à l’homme : Tends ta main. Il la tendit
et elle fut rétablie saine comme l’autre.

14	Une fois sortis, les pharisiens tinrent conseil contre
lui pour le perdre;

15	mais Jésus le sut et il se retira. Beaucoup le suivirent, il les soigna tous

16	et leur enjoignit de ne pas le faire connaître,

17	afin de remplir cette parole du prophète Isaïe qui
dit :


18 Voici mon esclave que j’ai choisi, mon aimé, celui
que mon âme approuve; je mettrai mon esprit sur lui et
il annoncera aux nations un jugement;

19 il ne querellera ni ne criera et nul n’entendra sa
voix dans les rues;

20 il ne cassera pas le roseau usé et n’éteindra pas la
mèche fumante, jusqu’à ce qu’il ait poussé le jugement
à la victoire ;

21 et les nations espéreront en son nom.

22 Puis on lui présenta un démoniaque aveugle et
muet, et il le soigna, en sorte que le muet se mit à parler
et à regarder.

23 Et toutes les foules, hors d’elles, disaient : Ne
serait-il pas le fils de David ?

24 En entendant cela, les pharisiens dirent : Il ne
chasse les démons que par Béelzéboul, chef des démons !

25 Mais il sut leurs pensées et leur dit : Tout règne
partagé contre lui-même est dévasté, et toute ville ou
maison partagée contre elle-même ne tiendra pas.

26 Si le Satan chasse le Satan il est partagé contre
lui-même; comment tiendra donc son règne?

27 Et si je chasse les démons par Béelzéboul, par qui vos
fils les chassent-ils? Voilà pourquoi ils seront vos juges.

28 Mais si c’est par l’Esprit de Dieu que je chasse les
démons, c’est que le règne de Dieu est sur vous.

29 Ou comment quelqu’un peut-il entrer dans la maison du vigoureux et s’emparer de ses affaires, à moins
d’abord de lier le vigoureux ? alors il pillera sa maison.

30 Qui n’est pas avec moi est contre moi, et qui ne
rassemble pas avec moi disperse.


31 C’est pourquoi je vous dis que tout péché ou blasphème sera remis aux hommes, mais le blasphème contre
l’Esprit ne sera pas remis.

32 Celui qui dit une parole contre le fils de l’homme,
elle lui sera remise, mais celui qui en dit une contre
l’Esprit saint, elle ne lui sera remise ni dans cet âge-ci
ni dans l’autre.

33 Ou bien faites l’arbre bon, et son fruit est bon; ou
bien faites l’arbre pourri, et son fruit est pourri. Car au
fruit on connaît l’arbre.

34 Race de vipères, que pouvez-vous dire de bon,
mauvais que vous-êtes ? Ce que dit la bouche vient du
trop-plein du cœur.

35 L’homme bon, de son bon trésor, tire du bon;
l’homme mauvais, de son mauvais trésor, tire du mauvais.

36 Je vous le dis, toute parole oiseuse que disent les
hommes, ils en rendront compte, au jour du jugement;

37 car par tes paroles tu seras justifié et par tes paroles
tu seras condamné.

38 Alors quelques scribes et pharisiens lui dirent à
part : Maître, nous voudrions voir un signe de toi.

39 Il leur répondit : Une génération mauvaise et adultère recherche un signe! Il ne lui sera donné de signe
que celui du prophète Jonas;

40 car, de même que Jonas a été trois jours et trois
nuits dans le ventre du monstre, ainsi le fils de l’homme
sera trois jours et trois nuits dans le cœur de la terre.

41 Les hommes de Ninive ressusciteront, lors du jugement, avec cette génération-ci, et ils la condamneront,
car à la prédication de Jonas ils se sont convertis; et il y
a ici plus que Jonas.


42	La reine du Sud se lèvera, lors du jugement, avec
cette génération-ci, et elle la condamnera, car elle est venue du bout de la terre entendre la sagesse de Salomon;
et il y a ici plus que Salomon.

43	Quand l'esprit impur sort de l’homme il parcourt
des lieux arides, il cherche du repos et n’en trouve
pas;

44	alors il dit : Je retournerai dans ma maison d’où
je suis sorti. Il vient et la trouve vacante, balayée, en
ordre.

45	Alors il va prendre avec lui sept autres esprits plus
mauvais que lui, et ils viennent habiter là, et le dernier
état de cet homme est pire que le premier. Ainsi en sera-t-il de cette génération mauvaise.

46	Pendant qu’il parlait encore aux foules, voilà que
sa mère et ses frères étaient dehors, cherchant à lui
parler.

47	Quelqu’un lui dit : Voilà que ta mère et tes frères
sont dehors et cherchent à te parler.

48	Il répondit à celui qui le lui disait : Qui est ma
mère ? et qui sont mes frères ?

49	et, tendant la main vers ses disciples, il dit : Voilà
ma mère et mes frères.

50	Car quiconque fait la volonté de mon père qui est
dans les cieux, celui-là est mon frère, ma sœur, ma
mère.





CHAPITRE XIII

1	Ce jour-là Jésus sortit de la maison et s’assit au
bord de la mer.

2	Et de grosses foules se rassemblèrent auprès de lui,
de sorte qu’il entra s’asseoir dans un bateau, et toute la
foule se tenait sur la plage.

3	Et il leur parla de beaucoup de choses, en paraboles ;
il disait : Voilà que le semeur est sorti semer.

4	De ses semences, les unes sont tombées le long
du chemin; et les oiseaux sont venus et les ont dévorées.
5 D’autres sont tombées parmi la rocaille, où elles
n’avaient pas beaucoup de terre; elles ont levé aussitôt,
faute d’avoir épais de terre;

6	mais au lever du soleil elles ont été brûlées et,
n’ayant pas de racines, elles ont séché.

7	D’autres sont tombées parmi les épines; et les épines
ont monté et les ont étouffées.

8	D’autres sont tombées dans la bonne terre et ont
donné du fruit, celle-ci cent, celle-là soixante, celle-là
trente.

9	Entende qui a des oreilles !

10	Les disciples s’approchèrent et lui dirent : Pourquoi leur parles-tu en paraboles ?

11	Il répondit : Parce qu’à vous il a été donné de
connaître les mystères du règne des cieux, tandis qu’à
eux ce n’est pas donné.

12	Car on donnera à celui qui a et il aura en plus ; mais
celui qui n’a pas, on lui enlèvera même ce qu’il a.

13	Voilà pourquoi je leur parle en paraboles, parce
qu’ils regardent sans regarder et entendent sans entendre
ni comprendre.


14	En eux est remplie cette prophétie d’Isaïe qui dit :
Vous entendrez ce que vous entendrez, mais vous ne
comprendrez pas; vous regarderez ce que vous regarderez, mais vous ne verrez pas.

15	Car le cœur de ce peuple s’est encrassé, ils se sont
fait durs d’oreille et se sont bouché les yeux de peur
de voir de leurs yeux, d’entendre de leurs oreilles, de
comprendre avec leur cœur et de se retourner et que je
ne les guérisse.

16	Mais magnifiques vos yeux, ils regardent; et vos
oreilles, elles entendent!

17	Oui je vous le dis, beaucoup de prophètes et de
justes ont désiré voir ce que vous regardez et ne l’ont
pas vu, entendre ce que vous entendez et ne l’ont pas
entendu.

18	Vous, donc, entendez la parabole du semeur.

19	Chaque fois que quelqu’un entend la parole du
Règne sans la comprendre, le mauvais vient et s’empare de ce qui a été semé dans son cœur, c’est-à-dire le
long du chemin.

20	Ce qui a été semé parmi la rocaille, c’est celui qui
entend la parole et la reçoit aussitôt avec joie;

21	mais il n’a pas de racine en lui, il est inconstant;
arrive une affliction ou une persécution à cause de cette
parole, aussitôt il est scandalisé.

22	Ce qui a été semé parmi les épines, c’est celui qui
entend la parole, mais le tracas de l’âge et le leurre de
la richesse étouffent la parole, et elle devient Stérile.

23 Ce qui a été semé sur la bonne terre, c’est celui qui
entend la parole et la comprend; aussi porte-t-il du fruit :
l’un produit cent, l’autre soixante, un autre trente.

24 Il leur proposa une autre parabole : Le règne des
cieux est pareil à un homme qui a semé de la bonne
semence clans son champ.

25 Mais pendant que les gens dormaient son ennemi est
venu, a semé de l’ivraie au milieu du blé et s’en est allé.

26 Quand l’herbe a germé et fait du fruit, l’ivraie
aussi s’est montrée.

27 Les esclaves du maître de maison s’approchent et lui
disent : Seigneur, n’as-tu pas semé de la bonne semence
dans ton champ ? comment y a-t-il donc de l’ivraie ?

28 Il leur dit : Un ennemi a fait cela. Alors les esclaves
lui disent : Veux-tu que nous allions la récolter ?

29 Il dit : Non, de peur qu’en récoltant l’ivraie vous
ne déraciniez le blé avec elle.

30	Laissez-les croître ensemble jusqu’à la moisson; au
temps de la moisson je dirai aux moissonneurs : récoltez
l’ivraie d’abord et liez-la en bottes pour la brûler; quant
au blé ramassez-le dans ma grange.

31	Il leur proposa une autre parabole : Le règne des
cieux est pareil à une graine de sanve qu’un homme a
prise et semée dans son champ.

32	C’est la plus petite de toutes les semences, mais
quand elle croît, c’est le plus grand des légumes, elle
devient un arbre et les oiseaux du ciel viennent nicher
dans ses branches.

33	Il leur dit une autre parabole : Le règne des cieux
est pareil à de la levure qu’une femme a prise et cachée
dans trois mesures de farine jusqu’à ce que tout ait levé.

34	Tout cela, Jésus le dit aux foules en paraboles, et
il ne leur disait rien sans parabole.

35	C’était pour remplir cette parole du prophète qui
dit : J’ouvrirai ma bouche avec des paraboles; je clamerai ce qui a été caché depuis la fondation du monde.

36	Ensuite il laissa les foules et vint à la maison. Et
ses disciples s’approchèrent de lui en disant : Explique-nous la parabole de l’ivraie dans le champ.

37	Il leur répondit : Celui qui sème la bonne semence
c’est le fils de l’homme,

38	le champ c’est le monde, la bonne semence ce sont
les fils du Règne, l’ivraie ce sont les fils du mauvais,

39 l’ennemi qui l’a semée, c’est le diable, la moisson
c’est la fin des âges, et les moissonneurs sont les anges.

40 Tout comme l’ivraie est récoltée et brûlée au feu,
ainsi en sera-t-il à la fin des âges :

41	le fils de l’homme enverra ses anges dans son règne
et ils y récolteront tous les scandales et les faiseurs d’iniquité,

42	et ils les jetteront au feu de la fournaise; là il y
aura le sanglot et le grincement de dents.

43	Alors les justes resplendiront comme le soleil, dans
le règne de leur père. Entende qui a des oreilles !

44	Le règne des cieux est pareil à un trésor caché dans
un champ. L’homme qui l’a trouvé le recache et, dans
sa joie, il s’en va, vend ce qu’il a et achète le champ.

45	Le règne des cieux est encore pareil à un négociant
qui cherche de belles perles.

46	Ayant trouvé une perle de grand prix il s’en va
vendre tout ce qu’il a et l’achète.

47 Le règne des cieux est encore pareil à une seine
jetée dans la mer et qui ramasse de tout.

48 Quand elle est remplie, on la ramène sur la plage,
on s’assoit, on récolte le bon dans des récipients et on
rejette le pourri.

49 Ainsi en sera-t-il à la fin des âges : les anges sortiront, ils sépareront les mauvais du milieu des justes

50 et ils les jetteront au feu de la fournaise; là il y aura
le sanglot et le grincement de dents.

51 Avez-vous compris tout cela ? Ils lui dirent : Oui.

52 Et il leur dit : Voilà pourquoi tout scribe qui est
disciple du règne des cieux est pareil au maître de maison qui tire de son trésor du neuf et du vieux.

53 Quand il eut fini de dire ces paraboles, Jésus partit
de là.

54 II vint dans sa patrie et les enseigna dans leur synagogue, de sorte qu’ils étaient frappés et disaient : D’où
tient-il cette sagesse et ces miracles ?

55 N’est-ce pas là le fils du charpentier ? Est-ce que sa
mère ne s’appelle pas Marie, et ses frères, Jacques,
Joseph, Simon, Jude ?

56	Toutes ses sœurs ne sont-elles pas chez nous ? D’où
tient-il donc tout cela ?

57	Et ils se scandalisaient de lui. Mais Jésus leur dit :
Un prophète n’est méprisé que dans sa patrie et dans
sa maison.

58	Et il ne fit pas là beaucoup de miracles, à cause de
leur méfiance.





CHAPITRE XIV

1 Alors Hérode le tétrarque entendit la renommée de
Jésus,

2	et il dit à ses jeunes gens : C’est Jean Baptiste; il s’est
relevé d’entre les morts, et voilà pourquoi il fait des
miracles.

3	Hérode en effet s’était saisi de Jean, l’avait fait lier
et jeter en prison à cause d’Hérodiade, la femme de
Philippe son frère;

4	car Jean lui disait : Tu n’as pas le droit de l’avoir.

5	Et tout en voulant le tuer il craignait la foule qui
tenait Jean pour un prophète.

6	Quand ce fut l’anniversaire d’Hérode, la fille d’Hérodiade dansa en public et elle plut à Hérode.

7	Alors il jura de lui donner ce qu’elle demanderait.

8 Et elle, poussée par sa mère : Donne-moi, dit-elle,
la tête de Jean Baptiste sur un plat.

9	Attristé à cause des serments et des convives, le roi
ordonna qu’on la lui donne;

10 il envoya décapiter Jean dans sa prison

11 et la tête fut apportée sur un plat à la fillette qui
l’apporta à sa mère.

12	Ses disciples s’approchèrent, enlevèrent le cadavre
et l’ensevelirent, puis ils vinrent informer Jésus.

13	À cette nouvelle, Jésus se retira en bateau vers
un lieu désert à l’écart, mais les foules l’apprirent et
le suivirent à pied depuis les villes.

14	En sortant, il vit une grosse foule; il s’en émut et
soigna leurs malades.

15	Le soir venu, les disciples s’approchèrent et lui
dirent : Le lieu est désert, l’heure est passée, renvoie les
foules pour qu’elles s’en aillent dans les bourgs acheter à
manger.

16	Jésus leur dit : Elles n’ont pas besoin de s’en aller.
Donnez-leur vous-mêmes à manger.

17	Ils lui disent : Nous n’avons ici que cinq pains et
deux poissons.

18	Mais lui : Apportez-les moi ici.

19	II ordonna aux foules de s’étendre sur l’herbe, prit
les cinq pains et les deux poissons et, regardant vers le
ciel, il les bénit, puis il rompit les pains et les donna aux
disciples qui les donnèrent aux foules.

20	Tous en mangèrent et furent rassasiés, et on enleva
douze corbeilles pleines de restes.

21	Quant aux mangeurs, ils étaient environ cinq mille
hommes, sans compter femmes et enfants.

22	Aussitôt il força les disciples à entrer dans le bateau
et à le précéder sur l’autre rive, jusqu’à ce qu’il ait renvoyé les foules.

23	Après avoir renvoyé les foules il monta sur la
montagne à l’écart, pour prier; le soir venu, il y était
seul.

24	Quant au bateau, il était déjà au milieu de la mer,
tourmenté par les vagues, car le vent était contraire.

25	À la quatrième veille de la nuit il vint vers eux,
marchant sur la mer.


26 En le voyant marcher sur la mer, les disciples, troublés, se dirent que c’était un fantôme, et crièrent d’effroi.

27 Aussitôt Jésus leur parla et dit : Courage! c’est moi,
ne vous effrayez pas.

28 Pierre lui répondit : Seigneur, si c’est toi, ordonne-moi de venir au-devant de toi sur l’eau.

29 Jésus lui dit : Viens. Pierre descendit du bateau,
marcha sur l’eau et vint au-devant de Jésus;

30 mais en voyant le vent il fut effrayé et, comme il
commençait à s’enfoncer il cria : Seigneur, sauve-moi!
31 Aussitôt Jésus tendit la main, le saisit et lui dit :
Homme de peu de foi, pourquoi as-tu douté ?

32 Et comme ils montaient dans le bateau, le vent
tomba.

33 Ceux du bateau se prosternèrent devant Jésus et
dirent : Tu es vraiment fils de Dieu!

34 Après la traversée ils touchèrent terre à Gennésareth.

35 Les gens du lieu le reconnurent, alertèrent toute la
contrée et lui présentèrent tous les mal-portants.

36 On faisait appel à lui pour toucher seulement la
frange de son manteau; et quiconque le touchait était
sauvé.





CHAPITRE XV

1	Alors des pharisiens et des scribes de Jérusalem s’approchent de Jésus et lui disent :

2	Pourquoi tes disciples transgressent-ils la tradition
des anciens ? car ils ne se lavent pas les mains quand ils
mangent du pain.

3	11 leur répondit : Et vous, pourquoi transgressez-vous
le commandement de Dieu par votre tradition ?


4	car Dieu dit : Honore ton père et ta mère, et : Que
celui qui maudit père ou mère meure de mort.

5	Et vous, vous dites : Celui qui dit à son père ou à sa
mère : Tout ce que j’ai et qui te servirait est offrande
6 n’a plus à honorer son père ou sa mère. Et vous
annulez la parole de Dieu par votre tradition.

7	Comédiens ! Isaïe prophétise bien de vous quand il
dit :

8	Ce peuple m’honore des lèvres mais leur cœur est
loin de moi.

9	Ils me révèrent en vain puisqu’ils enseignent pour
enseignements des commandements d’hommes.

10	Puis appelant la foule il leur dit : Écoutez et comprenez,

11	ce n’est pas ce qui entre dans la bouche qui profane
l’homme : mais ce qui sort de la bouche, voilà ce qui
profane l’homme.

12	Alors les disciples s’approchent et lui disent : Sais-tu
que les pharisiens ont été scandalisés d’entendre cette
parole ?

13	Il leur répondit : Tout plant que mon père céleste
n’a pas planté sera déraciné.

14	Laissez-les : ce sont des aveugles, conducteurs
d’aveugles. Or, si un aveugle conduit un aveugle, ils
tomberont tous les deux dans un trou.

15	Pierre lui demanda : Explique-nous la parabole.

16	Jésus lui dit : Êtes-vous encore, vous aussi, sans
intelligence ?

17	Ne comprenez-vous pas que tout ce qui entre dans
la bouche va dans le ventre et est expulsé aux cabinets ?

18	Mais ce qui sort de la bouche vient du cœur, et
voilà ce qui profane l’homme.

19	Car du cœur viennent les mauvaises raisons, les
meurtres, les adultères, les prostitutions, les vols, les
faux témoignages, les blasphèmes;

20	c’est cela qui profane l’homme. Mais manger avec
des mains non lavées ne profane pas l’homme.

21	En sortant de là, Jésus se retira dans la province de
Tyr et Sidon.

22	Et voilà qu’une Cananéenne de ce territoire sortit
et se mit à crier : Aie pitié de moi, seigneur, fils de David,
ma fille est possédée d’un mauvais démon.

23	Jésus ne lui répondit pas un mot. Ses disciples
s’approchèrent et lui demandèrent : Renvoie-la car elle
crie derrière nous.

24	Il répondit : Je n’ai été envoyé qu’aux brebis perdues de la maison d’Israël.

25	Mais elle vint se prosterner devant lui et dit : Seigneur, secours-moi!

26	Il lui répondit : Ce n’est pas bien de prendre le pain
des enfants et de le jeter aux petits chiens.

27	Elle dit : Si, seigneur; car les petits chiens
mangent des miettes qui tombent de la table de leurs
seigneurs.

28	Alors Jésus lui répondit : ô femme, ta foi est grande !
Qu’il te soit fait comme tu veux. Et sa fille fut guérie
sur l’heure.

29	Puis Jésus s’en alla; il vint près de la mer de Galilée,
monta sur la montagne et s’y assit.

30	De grosses foules s’approchèrent et, avec elles, des
boiteux, des estropiés, des aveugles, des muets et beaucoup d’autres, qu’on rejetait à ses pieds; et il les
soigna,

31	de sorte que la foule s’étonnait de voir des muets
parler, des estropiés guérir, des boiteux marcher et des
aveugles voir; et elle glorifia le Dieu d’Israël.

32	Jésus appela ses disciples et leur dit : Cette foule
m’émeut, car voilà déjà trois jours qu’ils restent avec moi
et ils n’ont pas de quoi manger. Je ne veux pas les renvoyer à jeun, de peur qu’ils ne défaillent en chemin.

33 Les disciples lui disent : Où trouver dans un désert
tant de pains pour rassasier une telle foule ?

34	Jésus leur dit : Combien de pains avez-vous ? — Ils
dirent : Sept, et quelques petits poissons.

35	Il ordonna à la foule de s’étendre par terre,

36	il prit les sept pains et les poissons et, rendant grâces,
il les rompit; et il les donnait aux disciples et les disciples
aux foules.

37	Tous mangèrent et furent rassasiés; et on enleva
sept paniers pleins de restes.

38	Quant aux mangeurs, ils étaient quatre mille
hommes, sans compter femmes et enfants.

39	Puis il renvoya les foules, entra dans le bateau et
vint dans le territoire de Magadan.





CHAPITRE XVI

1 Les pharisiens et les sadducéens s’approchèrent et,
pour le mettre à l’épreuve, lui demandèrent de leur montrer un signe du ciel.


2 Il leur répondit : Le soir venu, vous dites : Beau
temps, car le ciel rougeoie.

3 Et le matin : Mauvais temps aujourd’hui, car le ciel
rougeoie tristement. Vous savez bien distinguer la face
du ciel, mais les signes des temps, vous ne le pouvez pas ?

4 Une génération mauvaise et adultère recherche un
signe! Il ne lui sera donné de signe que le signe de Jonas.
Et il les quitta, il s’en alla.

5	En venant à l’autre rive, les disciples oublièrent
d’emporter du pain.

6	Jésus leur dit : Attention, prenez garde à la levure
des pharisiens et des sadducéens.

7	Et eux, raisonnant en eux-mêmes, disaient : C’est
que nous n’avons pas emporté de pain.

8	Mais Jésus le sut et dit : Pourquoi, gens de peu de
foi, raisonnez-vous en vous-mêmes que vous n’avez pas
de pain ?

9	Vous ne comprenez pas encore ? Vous ne vous
souvenez pas des cinq pains aux cinq mille hommes, et
combien de corbeilles vous avez emportées ?

10	Ni des sept pains aux quatre mille et combien de
paniers vous avez emportés ?

11	Comment ne comprenez-vous pas ? ce n’est pas à
propos de pain que je vous ai dit : Prenez garde à la
levure des pharisiens et des sadducéens.

12	Ils comprirent alors que Jésus ne disait pas de
prendre garde à la levure du pain, mais à l’enseignement
des pharisiens et des sadducéens.

13	Comme il venait dans la province de Césarée de
Philippe, Jésus questionna ses disciples, il dit : Qui est le
fils de l’homme, au dire des hommes ?

14	Ils répondirent : Pour les uns, Jean Baptiste, pour
d’autres, Elie; pour les autres, Jérémie ou un des prophètes.

15	Il leur dit : Et vous, qui dites-vous que je suis?

16	Simon Pierre répondit : Tu es le christ, le fils du
Dieu vivant.

17	Et Jésus lui répondit : Tu es magnifique, Simon Bar-Jona, parce que ce ne sont pas la chair et le sang qui
t’ont dévoilé cela, mais mon père qui est dans les cieux.

18 Et moi je te dis que tu es Pierre, et sur cette roche
je bâtirai mon église, et les portes de l’Hadès ne seront
pas plus fortes qu’elle.

19	Je te donnerai les clés du règne des cieux, et tout
ce que tu lieras sur la terre sera lié dans les cieux, et tout
ce que tu délieras sur la terre sera délié dans les cieux.

20	Il enjoignit alors aux disciples de ne dire à personne
que c’était lui le christ.

21	Dès lors Jésus Christ commença à montrer à ses
disciples qu’il lui fallait s’en aller à Jérusalem, souffrir
beaucoup de la part des anciens, des grands prêtres et
des scribes, être tué et le troisième jour se relever.

22	Pierre le prit à part et commença à le tancer en disant : Heureusement pour toi, seigneur, ce ne sera pas
pour toi!

23	Mais lui se retourna et dit à Pierre : Va-t’en de moi,
Satan ! tu m’es un scandale, car tu ne tends pas vers Dieu
mais vers les hommes.

24	Jésus dit alors à ses disciples : Si quelqu’un veut
venir après moi, qu’il se renie lui-même, qu’il prenne
sa croix et me suive.

25	Car celui qui voudra sauver sa vie la perdra; mais
celui qui perdra sa vie à cause de moi la trouvera.

26	À quoi servira à l’homme de gagner le monde entier
si c’est au détriment de sa vie ? ou qu’est-ce que l’homme
donnera en échange de sa vie ?

27	Car le fils de l’homme va venir, dans la gloire de son
père, avec ses anges, et alors il rendra à chacun selon
ses actes.

28	Oui je vous le dis, il y en a, de ceux qui sont ici, qui
ne goûteront pas de la mort avant d’avoir vu le fils de
l’homme venir avec son règne.





CHAPITRE XVII

1 Six jours après, Jésus prend Pierre, Jacques et Jean,
son frère, et les emmène sur une haute montagne, à
l’écart.

2	Et il fut transfiguré devant eux, sa face brilla comme
le soleil, ses vêtements devinrent blancs comme la lumière.

3 Et voilà qu’ils virent Moïse et Élie parler avec lui.

4	Pierre dit à part à Jésus : Seigneur, il est bon d’être
ici; si tu veux, je vais faire ici trois abris, un pour toi, un
pour Moïse et un pour Élie.

5	Comme il parlait encore, voilà qu’une nuée lumineuse
les couvrit et que, de la nuée, une voix dit : Celui-ci est
mon fils, l’aimé dont je suis content; écoutez-le.

6	À cette parole, les disciples tombèrent sur la face et
furent fort effrayés;

7	Jésus s’approcha, les toucha et leur dit : Relevez-vous
et ne vous effrayez pas.

8	Ils levèrent les yeux et ne virent plus personne sinon
Jésus seul.

9	Comme ils descendaient de la montagne, Jésus leur
commanda : Ne parlez de cette vision à personne, jusqu’à
ce que le fils de l’homme se relève d’entre les morts.

10	Les disciples lui demandèrent : Pourquoi donc les
scribes disent-ils qu’Élie doit venir d’abord ?

11	Il répondit : Oui, Élie vient et il va tout rétablir,

12 mais je vous dis qu’Élie est déjà venu et, au lieu de le
reconnaître, ils lui ont fait ce qu’ils ont voulu. De même
ils vont aussi faire souffrir le fils de l’homme.


13	Alors les disciples comprirent qu’il leur parlait de
Jean Baptiste.

14	Comme ils venaient vers la foule, un homme s’approcha de lui, tomba à genoux

15	et dit : Seigneur, aie pitié de mon fils qui est épileptique; il va mal : souvent il tombe dans le feu et souvent
dans l’eau.

16	Je l’ai présenté à tes disciples et ils n’ont pas pu le
guérir.

17	Jésus répondit : ô génération mécréante et pervertie, jusqu’à quand serai-je avec vous ? jusqu’à quand
vous supporterai-je ? Amenez-le moi ici.

18 Jésus le tança et le démon sortit du garçon qui fut
guéri sur l’heure.

19 Alors les disciples s’approchèrent de Jésus à l’écart et
dirent : Pourquoi nous, n’avons-nous pas pu le chasser?

20 Il leur dit : À cause de votre peu de foi. Car, oui je
vous le dis, si vous aviez de la foi gros comme une graine
de sanve, vous diriez à cette montagne : Va de là à là, et
elle irait; et rien ne vous serait impossible.

21 Mais cette race-là ne sort qu’à force de prière et de
jeûne.

22 Pendant qu’ils étaient réunis en Galilée, Jésus leur dit :
Le fils de l’homme va être livré aux mains des hommes,

23 et ils le tueront, et le troisième jour il se relèvera.
Et ils furent fort attristés.

24 Quand ils furent arrivés à Capharnaüm, les receveurs du didrachme s’approchèrent de Pierre et lui
dirent : Est-ce que votre maître ne paie pas le didrachme ?


25 Il leur dit : Si. Et quand il fut entré dans la maison,
Jésus prenant les devants lui dit : Que t’en semble, Simon ?
les rois de la terre, de qui reçoivent-ils paiements et
redevances ? de leurs fils ou des autres ?

26 Et comme il répondait : Des autres, Jésus lui dit :
Les fils en sont donc exempts;

27 mais pour ne pas scandaliser ceux-là, va à la mer,
jette l’hameçon et prends le premier poisson que tu
remonteras, tu lui ouvriras la gueule et tu y trouveras une
pièce. Prends-la, tu la leur donneras pour moi et toi.




CHAPITRE XVIII

1 Alors, les disciples s’approchèrent de Jésus et lui
dirent : Qui donc est le plus grand dans le règne des
cieux ?

2 Il appela un enfant, le plaça au milieu d’eux

3 et dit : Oui je vous le dis, si vous ne vous retournez
pas et ne devenez pas comme les enfants, vous n’entrerez
pas dans le règne des cieux.

4 Celui donc qui s’abaissera comme cet enfant, c’est lui
le plus grand dans le règne des cieux.

5	Et qui accueille un tel enfant en mon nom m’accueille.

6	Mais quiconque scandalise un seul de ces petits qui
se fient à moi, il vaut mieux pour lui qu’on lui suspende
au cou une meule à âne et qu’on le noie au fond de la
mer.

7	Malheur au monde pour ses scandales! Car il faut
qu’il y ait des scandales, mais malheur à l’homme par
qui le scandale arrive !

8 Si ta main ou ton pied te scandalise, coupe-le et jette-le loin de toi; il est bon pour toi d’entrer estropié ou
boiteux dans la vie, plutôt que d’être, avec deux mains
ou deux pieds, jeté au feu éternel.

9 Et si ton œil te scandalise, arrache-le et jette-le loin
de toi; il est bon pour toi d’entrer borgne dans la vie,
plutôt que d’être avec deux yeux jeté à la géhenne du
feu.

10 Attention, ne méprisez aucun de ces petits-là car,
je vous le dis, leurs anges dans les cieux regardent sans
cesse la face de mon père qui est dans les cieux.

11	Car le fils de l’homme est venu sauver ce qui était
perdu.

12	Que vous en semble ? Si un homme a cent brebis et
qu’une d’elles s’égare, ne laissera-t-il pas les quatre-vingt-dix-neuf dans la montagne pour aller chercher l’égarée ?

13 S’il vient à la trouver, oui je vous le dis, il s’en réjouit
plus que des quatre-vingt-dix-neuf qui ne se sont pas
égarées.

14	Ainsi ce n’est pas la volonté de votre père qui est
aux cieux, qu’un de ces petits périsse.

15	Si ton frère vient à pécher, va-t’en le convaincre
seul à seul. S’il t’écoute, tu as gagné ton frère;

16	s’il ne t’écoute pas, prends avec toi encore une ou
deux personnes, afin que toute affaire soit réglée sur le
dire de deux ou trois témoins;

17	s’il ne les écoute pas, dis-le à l’église; et s’il n’écoute
pas non plus l’église, qu’il soit pour toi comme le païen
et le percepteur.

18	Oui je vous le dis, tout ce que vous lierez sur la terre
sera lié dans le ciel, et tout ce que vous délierez sur la
terre sera délié dans le ciel.

19	Oui je vous le dis encore, si deux d’entre vous sur
la terre s’entendent pour demander quoi que ce soit, ils
l’obtiendront de mon père qui est aux cieux.

20	Car là où deux ou trois sont rassemblés en mon
nom, je suis au milieu d’eux.

21	Pierre alors s’approcha et lui dit : Seigneur, combien de fois mon frère va-t-il pécher contre moi, et moi
lui remettre ? Jusque sept fois ?

22	Jésus lui dit : Je ne te dis pas jusque sept fois mais
jusque soixante-dix fois sept.

23	C’est pourquoi le règne des cieux est pareil à un roi
qui a voulu régler ses comptes avec ses esclaves.

24	Il commençait à régler quand on lui a amené un
débiteur de dix mille talents.


25	Comme l’autre n’avait pas de quoi rendre, le seigneur a ordonné de le vendre avec la femme, les enfants
et tout ce qu’il avait, et d’être payé.

26	L’esclave alors est tombé prosterné devant lui, il a
dit : Sois généreux avec moi, je vais tout te rendre.

27	Ému, le seigneur de cet esclave l’a renvoyé et lui a
remis sa dette.

28	En sortant, cet esclave trouve un de ses compagnons
qui lui devait cent deniers; il le tient à l’étouffer, en
disant : Rends ce que tu dois.

29	Alors son compagnon tombe à ses pieds et fait appel
à lui : Sois généreux avec moi, je vais te le rendre.

30	Mais l’autre ne l’a pas voulu, il s’en est allé et l’a
fait jeter en prison pour lui faire rendre ce qu’il devait.

31 Quand ses compagnons ont su ce qui était arrivé,
ils ont été fort attristés, ils sont venus expliquer à leur
seigneur tout ce qui était arrivé.

32	Alors son seigneur l’a fait appeler, il lui a dit :
Mauvais esclave, je t’ai remis toute cette dette parce que
tu as fait appel à moi;

33	est-ce que tu ne devais pas toi aussi avoir pitié de
ton compagnon, comme moi-même j’ai eu pitié de toi ?

34	et son seigneur en colère l’a livré aux bourreaux
pour lui faire rendre tout ce qu’il devait.

35	Ainsi fera de vous mon père céleste, si chacun de
vous ne remet pas du fond du cœur à son frère.





CHAPITRE XIX

1 Quand il eut fini ce discours, Jésus partit de Galilée
et vint vers le territoire de la Judée au-delà du Jourdain.

2	De grosses foules le suivirent, et là il les soigna.

3	Des pharisiens s’approchèrent et lui dirent, pour le
mettre à l’épreuve : A-t-on le droit de renvoyer sa femme
pour n’importe quel motif ?

4	II répondit : N’avez-vous pas lu que le créateur, au
commencement, les a faits mâle et femelle,

5	et qu’il a dit : C’est pourquoi l’homme quittera son
père et sa mère et s’attachera à sa femme, et les deux
seront une seule chair ?

6	Ainsi ils ne sont plus deux, mais une seule chair. Ce
que Dieu a uni, que l’homme ne le sépare donc pas.

7	Ils lui disent : Pourquoi Moïse commande-t-il donc
de donner une lettre de répudiation avant de renvoyer ?

8	Il leur dit : Moïse, à cause de votre dureté, vous a
permis de renvoyer vos femmes, mais au commencement
il n’en a pas été ainsi.

9	Je vous dis que quiconque renvoie sa femme, sauf
cas de prostitution, et se marie avec une autre est adultère.

10	Les disciples lui disent : Si telle est la condition
de l’homme avec sa femme, il vaut mieux ne pas se
marier.

11	Il leur dit : Tous ne comprennent pas cette parole,
mais ceux à qui c’est donné.

12	Car il est des eunuques qui sont nés tels du ventre de
leur mère, il est des eunuques qui ont été fait eunuques
par les hommes, et il est des eunuques qui se sont eux-mêmes fait eunuques à cause du règne des cieux. Comprenne qui peut comprendre !


13	Alors on lui présenta des enfants pour qu’il pose
les mains sur eux et prie; mais les disciples les tançaient;

14	Jésus leur dit : Laissez les enfants, ne les empêchez
pas de venir à moi, car le règne des cieux est à leurs pareils.

15	II posa les mains sur eux et s’en alla.

16	Et voilà que quelqu’un s’approcha et lui dit :
Maître, qu’est-ce que je peux faire de bon pour avoir la
vie éternelle ?

17	II lui répondit : Pourquoi me demandes-tu ce qui est
bon ? Un seul est bon. Si tu veux entrer dans la vie, garde
les commandements.

18 II dit : Lesquels ? Jésus lui dit : Tu ne tueras pas; tu
ne seras pas adultère; tu ne voleras pas; tu ne témoigneras pas à faux;

19 honore ton père et ta mère; et : tu aimeras ton
proche comme toi-même.

20 Le jeune homme lui dit : J’ai gardé tout cela. Que
me manque-t-il encore ?

21 Jésus lui dit : Si tu veux être parfait, va-t’en, vends
tes biens et donnes-en le prix aux pauvres; tu auras un
trésor dans les cieux. Et viens ici, suis-moi.

22 Quand le jeune homme entendit cette parole il s’en
alla tout triste, car il avait de grosses propriétés.

23 Et Jésus dit à ses disciples : Oui je vous le dis, un
riche entre difficilement dans le règne des cieux.

24 Je vous le dis encore, il est plus facile à un chameau
d’entrer par un trou d’aiguille, qu’à un riche d’entrer
dans le règne de Dieu.

25	Les disciples furent très frappés d’entendre cela, ils
dirent : Qui peut donc être sauvé ?

26	Jésus les regarda et leur dit : Aux hommes c’est
impossible, mais à Dieu tout est possible.

27	Pierre alors lui dit à part : Voilà, nous avons tout laissé
et nous t’avons suivi; qu’y aura-t-il donc pour nous ?

28	Jésus leur dit : Oui je vous le dis à vous qui m’avez
suivi : lors de la régénération, quand le fils de l’homme
s’assoira sur son trône de gloire, vous vous assoirez
vous aussi sur douze trônes pour juger les douze tribus
d’Israël.

29	Et quiconque a laissé maisons, frères, sœurs, père,
mère, femme, enfants ou champs à cause de mon nom, il
recevra plusieurs fois autant et héritera de la vie éternelle.

30	Beaucoup de premiers seront derniers, et de derniers, premiers!




CHAPITRE XX

1	Car le règne des cieux est pareil à un maître de
maison qui est sorti à l’aube engager des ouvriers pour
sa vigne.

2	II s’est entendu avec les ouvriers sur un denier la
journée, et les a envoyés à sa vigne.

3	En sortant vers la troisième heure, il en a vu d’autres
qui restaient oisifs sur le marché;

4	il leur a dit : Allez-vous-en vous aussi à ma vigne, et
je vous donnerai ce qui est juste.


5	Et ils y sont allés. Il est sorti encore vers la sixième
et la neuvième heure et il a fait de même.

6	En sortant vers la onzième heure il en a trouvé
d’autres qui restaient, il leur a dit : Pourquoi restez-vous
ici oisifs toute la journée ?

7	Ils lui disent : Parce que personne ne nous a engagés.
Il leur dit : Allez-vous-en vous aussi à ma vigne.

8	Le soir venu, le seigneur de la vigne a dit à son régisseur : Appelle les ouvriers et paie-les en commençant
par les derniers et jusqu’aux premiers.

9	Ceux de la onzième heure sont venus et ont reçu
chacun un denier.

10	Quand les premiers sont venus ils ont cru qu’ils recevraient plus, et ils ont reçu eux aussi chacun un denier.

11	En le recevant ils murmuraient contre le maître de
maison

12	et disaient : Ceux-ci, les derniers, n’ont fait qu’une
heure, et tu les fais nos égaux, à nous qui avons porté le
poids du jour et de la chaleur.

13	Il a répondu à l’un d’eux : Camarade, je ne te fais
pas de tort; est-ce que tu ne t’es pas entendu avec moi
sur un denier ?

14	Enlève le tien et va-t-en. Je veux donner à ce dernier-là autant qu’à toi.

15	Est-ce que je n’ai pas le droit de faire ce que je veux
de mon bien? ou as-tu l’œil mauvais parce que je suis bon?
16 Ainsi les derniers seront premiers, et les premiers,
derniers. Car il y a beaucoup d’appelés mais peu d’élus.

17	Au moment de monter à Jérusalem, Jésus prit les
douze à l’écart et en chemin il leur dit :

18	Voilà que nous montons à Jérusalem, et le fils de
l’homme va être livré aux grands prêtres et aux scribes,
et ils le condamneront à mort,



19 et ils le livreront aux nations pour être moqué,
fouetté, et crucifié; et le troisième jour il se relèvera.

20 Alors la mère des fils de Zébédée s’approcha de lui
avec ses fils et se prosterna en lui demandant quelque chose.

21 II lui dit : Que veux-tu ? Elle répond : Dis que mes
deux fils que voilà soient assis un à ta droite, un à ta
gauche, dans ton règne.

22 Jésus lui répondit : Vous ne savez pas ce que vous
demandez. Pouvez-vous boire la coupe que je vais
boire ? Ils lui disent : Nous le pouvons.

23 Il leur dit : Ma coupe, vous la boirez; mais je n’ai
pas à donner d’être assis à ma droite et à ma gauche;
les places sont à ceux pour qui mon père les a prévues.
24 À ces paroles, les dix s’indignèrent contre les deux
frères.

25	Jésus les appela et leur dit : Vous savez que les chefs
des nations exercent sur elles leur seigneurie, et les grands,
leur pouvoir.

26	Il n’en est pas ainsi parmi vous; mais quiconque
veut être grand parmi vous sera votre serviteur;

27	et quiconque veut être premier parmi vous sera
votre esclave,

28	de même que le fils de l’homme n'est pas venu pour
être servi mais pour servir, et donner sa vie en rançon
pour beaucoup.

29	Comme ils sortaient de Jéricho, une grosse foule
le suivit.

30	Et voilà que deux aveugles assis au bord du chemin
entendirent que Jésus passait; ils crièrent : Seigneur, aie
pitié de nous, fils de David.

31	La foule leur enjoignait de se taire, mais ils crièrent
plus fort : Seigneur, aie pitié de nous, fils de David !

32	Jésus s’arrêta, les appela et leur dit : Que voulez-vous que je fasse pour vous ?

33	Ils lui disent : Seigneur, que nos yeux s’ouvrent!

34	Ému, Jésus leur toucha les yeux et aussitôt ils virent
et ils le suivaient.





CHAPITRE XXI

1	Quand ils approchèrent de Jérusalem et furent venus
à Bethphagé, au mont des Oliviers, alors Jésus envoya
deux disciples,

2	il leur dit Allez à ce bourg en face de vous et
aussitôt vous trouverez une ânesse attachée et un ânon
avec elle; déliez-la et amenez-la moi.

3	Et si on vous dit quelque chose, vous direz que le
seigneur a besoin d’eux et qu’il les renverra aussitôt.

4	Cela arriva pour remplir cette parole du prophète :

5 Dites à la fille de Sion : Voici, ton roi vient à toi,
doux et monté sur un âne, sur un ânon, petit d’une bête
de somme.

6	Les disciples s’en allèrent et firent comme Jésus leur
avait prescrit,

7	ils amenèrent l’ânesse et l’ânon, y posèrent leurs vêtements et il s’assit dessus.

8	Et une très grosse foule garnit le chemin avec leurs
vêtements; d’autres coupaient des branches aux arbres
et en garnissaient le chemin.

9	Et les foules qui le précédaient et celles qui le suivaient criaient : Hosanna au fils de David! Béni, celui qui
vient au nom du Seigneur! Hosanna dans les hauteurs !

10 Et quand il entra à Jérusalem, toute la ville secouée
disait : Qui est-ce ?

11	Et les foules répondaient : C’est Jésus le prophète,
celui de Nazareth en Galilée.

12	Puis Jésus entra au temple, il chassa tous ceux qui
vendaient et achetaient dans le temple, il renversa les
tables des changeurs et les sièges des vendeurs de
colombes

13	et leur dit : Il est écrit : Ma maison sera appelée
maison de prière; et vous en faites un antre de bandits.

14 Et des aveugles, des boiteux s’approchèrent de lui,
dans le temple, et il les soigna.


15	Quand les grands prêtres et les scribes virent les
merveilles qu’il faisait et les garçons qui criaient dans le
temple et qui disaient : Hosanna au fils de David, ils
s’indignèrent

16	et ils lui dirent : Tu entends ce qu’ils disent? Et
Jésus leur répond : Oui. N’avez-vous jamais lu ceci : Par
la bouche des enfants, de ceux qu’on allaite, tu t’es
façonné une louange ?

17	Et il les quitta, il sortit de la ville pour Béthanie où
il passa la nuit.

18	En regagnant la ville, à l’aube, il eut faim.

19 Sur le chemin il vit un figuier, il y vint mais il n’y
trouva rien que des feuilles; il lui dit : Que plus jamais un
fruit ne naisse de toi! Et le figuier sécha tout de suite.

20 À cette vue, les disciples étonnés dirent : Comment
ce figuier a-t-il tout de suite séché ?

21 Jésus leur répondit : Oui je vous le dis, si vous
avez foi et n’hésitez pas, non seulement vous ferez cela
du figuier, mais si vous dites à cette montagne : Enlève-toi et jette-toi à la mer, cela se fera.

22 Et tout ce que vous demanderez avec foi en priant,
vous le recevrez.

23 Comme il venait au temple, les grands prêtres et les
anciens du peuple s’approchèrent de lui pendant qu’il
enseignait et lui dirent : Par quel pouvoir fais-tu cela ?
qui t’a donné ce pouvoir ?

24 Jésus leur répondit : Moi aussi je vais vous poser
une question et, si vous y répondez, moi aussi je vous
dirai par quel pouvoir je fais cela :

25 l’immersion par Jean, d’où venait-elle? du ciel ou
des hommes ? Mais ils se faisaient ce raisonnement : Si
nous disons : du ciel, il va nous dire : pourquoi donc
ne vous y êtes-vous pas fiés ?

26 si nous disons : des hommes, nous craignons la
foule, car tous tiennent Jean pour un prophète.

27 Et ils répondirent à Jésus : Nous ne savons pas.
Il leur dit : Moi non plus je ne vous dis pas par quel
pouvoir je fais cela.

28 Que vous en semble ? Un homme avait deux fils. Il
s'est approché du premier et lui a dit : Mon fils, va-t-en
aujourd’hui travailler à la vigne.

29 Celui-ci répond : J’y vais, seigneur; mais il n’y va
pas.

30 Il s’est approché du second et lui a dit la même chose.
Celui-là répond : Je ne veux pas, puis il se repent et y
va.

31 Lequel des deux a fait la volonté du père ? Ils
disent : Le dernier. Jésus leur dit : Oui je vous le dis,
les percepteurs et les prostituées vous précèdent dans le
règne de Dieu.

32 Car Jean est venu à vous sur un chemin de justice
et vous ne vous êtes pas fiés à lui. Les percepteurs et les
prostituées se sont fiés à lui; et vous, en voyant cela,
vous ne vous êtes pas enfin repentis pour vous fier à lui.

33 Écoutez une autre parabole. Un maître de maison
avait planté une vigne; il l’avait entourée d’une clôture,
y avait creusé une cuve et bâti une tour; il l’a louée à
des vignerons et il est parti en voyage.

34 Quand a approché le temps des fruits, il a envoyé
ses esclaves aux vignerons pour faire prendre ses fruits.

35 Mais les vignerons ont pris ses esclaves, battu l’un,
tué l’autre, lapidé un troisième.

36 Il a envoyé encore d’autres esclaves, plus nombreux
que les premiers, et ils leur ont fait de même.

37	Enfin il leur a envoyé son fils, en se disant : Ils
vont respecter mon fils.

38	Mais quand les vignerons ont vu le fils ils se sont
dit entre eux : C’est l’héritier ! Ici, qu’on le tue et à nous
l’héritage.

39	Ils l’ont pris, l’ont chassé de la vigne et l’ont tué.

40	Quand le seigneur de la vigne viendra, que fera-t-il
donc à ces vignerons ?

41	Ils lui disent : Il perdra méchamment ces méchants
et louera sa vigne à d’autres vignerons qui lui en rendront
le fruit en son temps.

42	Jésus leur dit : N’avez-vous jamais lu dans les écritures : La pierre qu’avaient rejetée les bâtisseurs est
devenue tête d’angle : elle l’est devenue par le Seigneur,
et à nos yeux c’est étonnant ?

43	C’est pourquoi je vous dis que le règne de Dieu va
vous être enlevé; on le donnera à une nation qui le fera
fructifier.

44	Celui qui tombera sur cette pierre, il s’y meurtrira; et celui sur qui elle tombera, elle le vannera.

45	En entendant ses paraboles, les grands prêtres et les
pharisiens connurent qu’il parlait d’eux;

46	mais s’ils cherchaient à se saisir de lui, ils craignaient les foules, parce qu’elles le tenaient pour un
prophète.






CHAPITRE XXII

1 Jésus leur dit encore à part, en paraboles :

2	Le règne des cieux est pareil à un roi qui a fait des
noces à son fils.

3	Il a envoyé ses esclaves appeler aux noces ceux qui
y étaient appelés. Ils n’ont pas voulu venir.

4	Il a envoyé encore d’autres esclaves, il leur a dit :
Dites aux appelés : Voilà, j’ai apprêté le déjeuner, immolé
taureaux et bêtes grasses, tout est prêt. Ici donc, aux
noces.

5	Mais négligents ils s’en sont allés qui à son champ,
qui à son négoce;

6	les autres se sont saisis de ses esclaves, les ont outragés et tués.

7	Le roi en colère a envoyé ses armées perdre les meurtriers et incendier leur ville.

8	Alors il a dit à ses esclaves : La noce est prête, mais
les appelés n’en ont pas été dignes;

9	allez donc sur les chemins et appelez aux noces tous
ceux que vous trouverez.

10 Ces esclaves sont sortis sur les chemins et ils ont
rassemblé tous ceux qu’ils ont trouvés, mauvais et bons,
et la salle a été remplie de convives.


11 En entrant pour observer les convives, le roi a vu
là un homme qui n’avait pas revêtu le vêtement de
noce.

12 Il lui a dit : Camarade, comment es-tu entré ici sans
avoir le vêtement de noce ? L’homme a été muselé.

13 Alors le roi a dit aux serviteurs : Liez-lui les pieds
et les mains, et chassez-le dans les ténèbres extérieures.
Là il y aura le sanglot et le grincement de dents.

14 Car il y a beaucoup d’appelés mais peu d’élus.

15 Alors les pharisiens s’en allèrent et tinrent conseil
pour le prendre au piège dans sa parole.

16 Ils lui envoient leurs disciples avec les hérodiens
pour lui dire : Maître, nous savons que tu es véridique
et que tu enseignes le chemin de Dieu avec vérité et que
tu ne te soucies de personne, car tu ne regardes pas à la
face des gens.

17 Dis-nous donc ce qu’il t’en semble : A-t-on ou non
le droit de payer l’impôt à César ?

18 Jésus connut leur lâcheté, il leur dit : Pourquoi me
mettez-vous à l’épreuve, comédiens ?

19 Montrez-moi la monnaie de l’impôt. Ils lui présentèrent un denier.

20 Il leur dit : De qui est cette image, et l’inscription?
21 Ils disent : De César. Alors il leur dit : Rendez donc
à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu.
22 Étonnés d’entendre cela, ils le laissèrent et s’en
allèrent.

23 Ce jour-là, des sadducéens, qui disent qu’il n’y a pas
de résurrection, s’approchèrent de lui; ils le questionnèrent,


24	ils dirent : Maître, Moïse a dit : Si quelqu’un meurt
sans enfant, son frère épousera sa veuve et lui suscitera
une descendance.

25	Or il y avait parmi nous sept frères. Le premier s’est marié, est mort et, comme il n’avait pas de descendance,
il a laissé sa femme à son frère;

26	pareillement le deuxième, le troisième, et ainsi des
sept.

27	Après eux tous la femme est morte.

28	Lors de la résurrection, duquel des sept sera-t-elle
donc la femme, puisque tous l’ont eue ?

29	Jésus leur répondit : Vous vous égarez, vous ne
connaissez ni les écritures ni la puissance de Dieu.

30	Car, à la résurrection, on ne se marie plus, on ne
marie plus, mais on est comme des anges dans le ciel.

31	Et quant à la résurrection des morts, n’avez-vous
pas lu cette parole de Dieu qui vous dit :

32	Je suis le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac et le
Dieu de Jacob ? Ce n’est pas là un Dieu des morts mais
des vivants.

33	À ces paroles les foules furent frappées de son enseignement.

34	Les pharisiens entendirent qu’il avait muselé les
sadducéens. Ils se rassemblèrent

35 et l’un d’eux, un légiste, lui demanda pour le mettre
à l’épreuve :



36	Maître, quel est le grand commandement de la
Loi?

37	Jésus lui dit : Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de
tout ton cœur, de toute ta vie et de tout ton esprit.

38	Tel est le grand et premier commandement.

39	Le second lui est pareil : Tu aimeras ton proche
comme toi-même.

40	À ces deux commandements toute la Loi est suspendue, et les Prophètes.

41	Comme les pharisiens étaient rassemblés, Jésus les
questionna,

42	il dit : Que vous semble-t-il du christ ? De qui est-il
fils ? Ils lui dirent : De David.

43	Il leur dit : Comment donc David l’appelle-t-il Seigneur, quand l’Esprit lui fait dire :

44	Le Seigneur dit à mon Seigneur : Assieds-toi à ma
droite jusqu’à ce que je mette tes ennemis sous tes
pieds.

45	Si David l’appelle Seigneur, comment est-il donc
son fils ?

46	Personne ne put lui répondre un mot. Et de ce
jour-là nul n’osa plus le questionner.




CHAPITRE XXIII

1	Alors Jésus parla aux foules et à ses disciples,

2	il leur dit : Les scribes et les pharisiens sont assis
sur le siège de Moïse.

3	Tout ce qu’ils vous disent, faites-le donc et gardez-le,
mais ne faites pas leurs œuvres, car ils disent et ne font
pas.

4	Ils lient de lourdes charges et les posent sur les épaules
des hommes, mais eux, ils ne veulent pas les bouger du
doigt.

5	Toutes leurs œuvres ils les font pour être remarqués
par les hommes : ils élargissent leurs phylactères, ils
allongent leurs franges,

6	ils aiment la première place dans les dîners, les premiers sièges dans les synagogues,

7	et se faire saluer sur les marchés, et appeler Rabbi par
les hommes.

8	Vous autres, ne vous faites pas appeler Rabbi, car
vous n’avez qu’un maître et vous êtes tous frères.

9	Et n’appelez Père aucun de vous sur la terre, car
vous n’avez qu’un père, le céleste.

10	Ne vous faites pas non plus appeler Directeur, car
vous n’avez qu’un directeur, le christ.

11	Mais le plus grand d’entre vous sera votre serviteur.
12 Celui qui se hausse sera abaissé et celui qui s’abaisse
sera haussé.

13	Malheur à vous scribes et pharisiens, comédiens qui
fermez aux hommes le règne des cieux. Car vous qui
n’entrez pas, vous ne laissez pas entrer ceux qui entrent.

14 Malheur à vous scribes et pharisiens, comédiens qui
dévorez les maisons des veuves sous prétexte de longues
prières; pour cela vous recevrez un surplus de condamnation.


15	Malheur à vous scribes et pharisiens, comédiens qui
parcourez la mer et le continent pour faire un prosélyte,
et quand il l’est vous en faites un fils de géhenne deux fois
comme vous.

16	Malheur à vous, conducteurs aveugles! vous dites :
Si quelqu’un jure par le sanctuaire, ce n’est rien; mais s’il
jure par l’or du sanctuaire, il est tenu.

17	Stupides! aveugles! Car quel est le plus grand : l’or
ou le sanctuaire qui sanctifie l’or ?

18	Et encore : Si quelqu’un jure par l’autel, ce n’est
rien; mais s’il jure par l’offrande qui est dessus, il est tenu.

19	Aveugles! Car quel est le plus grand : l’offrande ou
l’autel qui sanCtifie l’offrande ?

20	Celui qui jure par l’autel jure donc par l’autel et par
tout ce qui est dessus ;

21	celui qui jure par le sanCtuaire jure par le sanCtuaire
et par celui qui l’habite;

22 celui qui jure par le ciel jure par le trône de Dieu et
par celui qui y est assis.

23 Malheur à vous scribes et pharisiens, comédiens qui
payez la dîme sur la menthe, le fenouil et le cumin et qui
laissez le plus lourd de la Loi : le jugement, la miséricorde, la foi. Il fallait faire ceci sans laisser cela.

24 Conducteurs aveugles, qui filtrez le moucheron et
avalez le chameau !

25 Malheur à vous scribes et pharisiens, comédiens qui
purifiez l’extérieur de la coupe et de l’écuelle, et l’intérieur est plein de rapine et d’incontinence.

26 Pharisien aveugle, purifie d’abord le dedans de la
coupe, pour que le dehors aussi soit pur.

27 Malheur à vous scribes et pharisiens, comédiens qui
vous faites pareils à des sépulcres blanchis ; de l’extérieur
ils sont bien, et l’intérieur est plein d’ossements de morts
et de toute sorte d’impuretés.

28 Ainsi de vous. À l’extérieur, et pour les hommes,
vous paraissez justes; à l’intérieur vous êtes pleins de
comédie et d’iniquité.

29 Malheur à vous scribes et pharisiens, comédiens qui
bâtissez les sépulcres des prophètes et ornez les tombeaux des justes;

30 et vous dites : Si nous avions été là, aux jours de
nos pères, nous n’aurions pas trempé dans le sang des
prophètes.

31 Vous témoignez ainsi contre vous-mêmes que vous
êtes les fils de ceux qui ont tué les prophètes.

32 Vous aussi, remplissez la mesure de vos pères!

33 Serpents ! Race de vipères ! Comment fuirez-vous le
jugement de la géhenne ?

34 C’est pourquoi voilà, j’envoie vers vous des prophètes, des sages et des scribes ; vous en tuerez et crucifierez, vous en fouetterez dans vos synagogues et en
poursuivrez de ville en ville,

35 de sorte que viendra sur vous tout le sang juste qui
a été répandu sur la terre, depuis le sang d’Abel le juste
jusqu’au sang de Zacharie fils de Barachie, que vous
avez tué entre le sanctuaire et l’autel.

36 Oui je vous le dis, tout cela va être sur cette génération.


37	Jérusalem, Jérusalem, qui tues les prophètes et
lapides ceux qui te sont envoyés, que de fois j’ai voulu
rassembler tes enfants, comme une poule rassemble ses
petits sous ses ailes, et tu ne l’as pas voulu!

38	Voilà, on vous laisse votre maison.

39	Car je vous le dis, vous ne me verrez plus désormais,
jusqu’à ce que vous disiez : Béni, celui qui vient au nom
du Seigneur!







CHAPITRE XXIV

1	Comme Jésus sortait du temple et s’en allait, ses disciples s’approchèrent pour lui montrer les bâtiments du
temple.

2	Il leur dit à part : Vous regardez tout cela ? Oui je
vous le dis, on ne laissera ici pierre sur pierre qui ne soit
défaite.

3	Comme il était assis sur le mont des Oliviers, les
disciples s’approchèrent de lui à l’écart et lui dirent :
Dis-nous quand ce sera, et le signe de ton avènement
et de la fin des âges ?

4	Jésus leur répondit : Prenez garde qu’on ne vous
égare !

5	Car beaucoup viendront sous mon nom, ils diront :
C’est moi le christ; et ils en égareront beaucoup.

6	Vous allez entendre parler de guerres et de bruits de
guerres. Attention, ne soyez pas troublés, car il faut que
cela arrive, mais ce n’est pas encore la fin.

7	Car on se lèvera nation contre nation, règne contre règne, il y aura des famines et des secousses, par endroits.

8	Tout cela c’est le commencement des douleurs.

9	Alors ils vous livreront à l’affliction et ils vous tueront, et vous serez détectés de toutes les nations, à cause de mon nom.

10	Et alors beaucoup se scandaliseront; ils se livreront les uns les autres, ils se détesteront les uns les autres.

11	Beaucoup de faux prophètes se lèveront et ils égareront beaucoup de gens ;

12	et l’ampleur de l’iniquité refroidira la charité de la plupart.

13	Mais celui qui résistera jusqu’à la fin, celui-là sera sauvé.

14	Et on proclamera cet évangile du Règne dans le monde entier, en témoignage pour toutes les nations. Et alors ce sera la fin.

15	Quand donc vous verrez l’horreur dévastatrice dont parle le prophète Daniel s’établir dans le lieu saint — comprenne celui qui lit! —

16	alors, que ceux de Judée fuient vers les montagnes,

17	que celui qui est sur la terrasse ne descende pas prendre quoi que ce soit de sa maison,

18	et que celui qui est au champ ne retourne pas prendre son manteau.

19	Malheur à celles qui seront enceintes ou qui allaiteront, en ces jours-là!

20	Priez pour que votre fuite n’ait pas lieu en hiver ou un jour de sabbat.

21	Car il y aura alors une grande affliction, telle qu’il n’y en a pas eu depuis le commencement du monde jusqu’à maintenant et qu’il n’y en aura plus.


22	Et si ces jours-là n’étaient écourtés, nulle chair ne
serait sauvée; mais à cause des élus ces jours-là seront
écourtés.

23	Alors si quelqu’un vous dit : Voici le christ, ou :
le voilà, ne vous y fiez pas;

24	car il se lèvera de faux christs et de faux prophètes
qui produiront de grands signes et des prodiges de façon
à égarer, si c’est possible, les élus mêmes.

25	Voilà, je vous ai prévenus.

26	Si donc on vous dit : le voilà dans le désert! ne
sortez pas ; le voici dans la resserre ! ne vous y fiez pas ;

27 car, comme l’éclair qui sort du levant paraît jusqu’au couchant, ainsi sera l’avènement du fils de l’homme.

28 Où que soit le cadavre, les aigles s’y rassemblent.

29 Aussitôt après l'affliction de ces jours-là, le soleil
s’obscurcira, la lune ne donnera plus sa clarté, les étoiles
tomberont du ciel et les puissances des cieux s’agiteront.

30 Alors paraîtra dans le ciel le signe du fils de l’homme ;
alors aussi toutes les tribus de la terre se lamenteront et
elles verront le fils de l’homme venir sur les nuées du
ciel avec puissance et beaucoup de gloire.

31	Et il enverra ses anges avec la grande trompette, et
ils rassembleront ses élus, des quatre vents, d’un bout
à l’autre des cieux.

32	Apprenez du figuier cette parabole : dès que sa
branche devient tendre et pousse ses feuilles, vous savez
que l’été est proche.

33 De même, vous aussi, quand vous verrez tout cela,
sachez qu’il est proche, aux portes.

34	Oui je vous le dis, cette génération ne passera pas,
que tout ne soit arrivé.

35 Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne
passeront pas.

36	Mais le jour et l’heure, personne ne les connaît, ni
les anges des cieux, ni le Fils, mais seulement le Père.

37	L’avènement du fils de l’homme sera en effet comme
les jours de Noé.

38	Car en ces jours d’avant le déluge ils étaient en
train de manger et de boire, de se marier et de marier,
jusqu’au jour où Noé est entré dans l’arche,

39	et ils n’ont rien su jusqu’à ce que le déluge vienne et
les enlève tous; ainsi en sera-t-il à l’avènement du fils
de l’homme.

40	Alors, de deux qui sont au champ, l’un est pris,
l’autre laissé;

41	de deux meunières à la meule, l’une est prise, l’autre
laissée.

42	Réveillez-vous donc, car vous ne savez pas quel
jour votre seigneur vient.

43	Sachez-le bien, si le maître de maison savait à quelle
veille vient le voleur, il veillerait et ne laisserait pas percer sa maison.

44	C’est pourquoi vous aussi soyez prêts, car à l’heure
où vous n’y pensez pas le fils de l’homme vient.

45 Quel est donc cet esclave fidèle et sensé que le
seigneur a établi sur sa maisonnée pour leur donner à
temps la nourriture ?


46	Magnifique cet esclave que le seigneur à son arrivée
trouve ainsi occupé!

47	Oui je vous le dis, il l’établira sur tous ses biens.

48	Mais si cet esclave méchant dit en son cœur : mon
seigneur tarde,

49	et qu’il commence à taper sur les autres esclaves,
à manger et à boire avec les ivrognes,

50	le seigneur de cet esclave sera là un jour qu’il ne
s’y attend pas, à une heure qu’il ne sait pas,

51	et il le coupera en deux, et il mettra sa part avec les
comédiens. Là il y aura le sanglot et le grincement de
dents.





CHAPITRE XXV

1	Alors le règne des cieux sera pareil à dix vierges qui
ont pris leurs lampes et sont sorties au-devant du marié.

2 Cinq d’entre elles étaient Stupides et cinq, sensées.

3	Les Stupides avaient pris leurs lampes mais elles
n’avaient pas pris d’huile;

4	les sensées avaient pris de l’huile dans des récipients
en même temps que les lampes.

5	Comme le marié tardait, elles se sont toutes assoupies
et se sont endormies.

6	Au milieu de la nuit, il y a eu un cri : Voilà le marié!
Sortez au-devant de lui !

7	Alors toutes ces vierges se sont levées pour garnir
leurs lampes.

8	Et les Stupides ont dit aux sensées : Donnez-nous
de votre huile, parce que nos lampes s’éteignent.

9	Les sensées ont répondu : Cela ne suffirait pas pour
nous et pour vous; allez plutôt en acheter chez les
marchands.

10	Pendant qu’elles y allaient le marié est venu et
celles qui étaient prêtes sont entrées avec lui aux noces,
et on a fermé la porte.

11	Enfin viennent aussi les autres vierges, qui disent :
Seigneur, seigneur, ouvre-nous.

12	Mais il leur répond : Oui je vous le dis, je ne vous
connais pas.

13	Réveillez-vous donc car vous ne savez ni le jour
ni l’heure.

14	C’est comme un homme qui, partant en voyage, a
appelé ses esclaves et leur a confié ses biens.

15	À l’un il a donné cinq talents, à l’autre deux, à
l’autre un, à chacun selon sa force, et il est parti.

16	Aussitôt, celui qui avait reçu les cinq talents est allé
les faire travailler; il en a gagné cinq autres.

17	De même celui qui en avait reçu deux en a gagné
deux autres.

18	Mais celui qui en avait reçu un s’en est allé creuser
la terre et y cacher l’argent de son seigneur.

19	Longtemps après, le seigneur de ces esclaves revient
et il règle ses comptes avec eux.

20	Celui qui avait reçu les cinq talents s’approche,
présente cinq autres talents et dit : Seigneur, tu m’as
confié cinq talents ; vois, j’ai gagné cinq autres
talents.

21	Son seigneur lui dit : Bien! esclave bon et fidèle!
tu as été fidèle sur peu de choses, je t’établirai sur beaucoup; entre dans la joie de ton seigneur.


22 Celui qui avait reçu les deux talents s’approche aussi
et dit : Seigneur, tu m’as confié deux talents; vois, j’ai
gagné deux autres talents.

23 Son seigneur lui dit : Bien! esclave bon et fidèle!
tu as été fidèle sur peu de choses, je t’établirai sur beaucoup; entre dans la joie de ton seigneur.

24 Celui qui avait reçu un talent s’approche aussi et
dit : Seigneur, je te connais, tu es un homme dur, tu
moissonnes là où tu n’as pas ensemencé, tu ramasses là
où tu n’as pas semé.

25 Effrayé, je m’en suis allé cacher ton talent dans la
terre; vois, tu as ce qui est à toi.

26 Son seigneur lui répond : Mauvais esclave, paresseux! Tu savais que je moissonne là où je n’ai pas ensemencé et que je ramasse là où je n’ai pas semé ?

27 il te fallait donc remettre mon argent aux banquiers,
et moi, à mon arrivée, j’aurais retiré ce qui est à moi,
avec un intérêt.

28 Enlevez-lui donc son talent et donnez-le à celui
qui a les dix talents.

29 Car on donnera à celui qui a et il aura en plus;
mais celui qui n’a pas, on lui enlèvera même ce qu’il a.

30 Et l’esclave inutile, chassez-le dans les ténèbres
extérieures. Là il y aura le sanglot et le grincement de
dents.

31 Et quand le fils de l’homme viendra en sa gloire
et tous les anges avec lui, alors il s’assoira sur son trône
de gloire,

32 et on rassemblera devant lui toutes les nations, et
il les séparera les uns des autres comme le berger sépare
les brebis d’avec les boucs,


33 et il placera les brebis à sa droite, et les boucs à sa
gauche.

34 Alors le roi dira à ceux de sa droite : Ici, les bénis
de mon père, héritez de ce règne qui est prêt pour vous
depuis la fondation du monde.

35 Car j’ai eu faim et vous m’avez donné à manger,
j’ai eu soif et vous m’avez donné à boire; j’étais étranger
et vous m’avez recueilli;

36 nu, et vous m’avez vêtu; malade, et vous m’avez
visité; j’étais en prison et vous êtes venus me voir.

37 Alors les justes lui répondront : Seigneur, quand
est-ce que nous t’avons vu avoir faim, que nous t’ayons
nourri ? ou avoir soif, que nous t’ayons donné à boire ?

38 Quand est-ce que nous t’avons vu étranger, que
nous t’ayons recueilli ? ou nu, que nous t’ayons vêtu ?

39 Quand est-ce que nous t’avons vu malade ou en
prison, que nous soyons venus vers toi ?

40 Et le roi leur répondra : Oui je vous le dis, chaque
fois que vous l’avez fait à l’un des moindres de mes
frères, vous me l’avez fait à moi.

41 Alors il dira à ceux de gauche : Allez loin de moi,
maudits, au feu éternel qui est prêt pour le diable et
ses anges.

42 Car j’ai eu faim et vous ne m’avez pas donné à
manger, j’ai eu soif et vous ne m’avez pas donné à
boire;

43 j’étais étranger et vous ne m’avez pas recueilli; nu,
et vous ne m’avez pas vêtu; malade et en prison, et
vous ne m’avez pas visité.

44 Alors eux aussi répondront : Seigneur, quand est-ce
que nous t’avons vu affamé et assoiffé, étranger, nu,
malade ou en prison, sans nous mettre à ton service ?

45 Alors il leur répondra : Oui je vous le dis, chaque
fois que vous ne l’avez pas fait à l’un de ces moindres-là,
vous ne me l’avez pas fait non plus à moi.

46 Et ils s’en iront, ceux-ci au châtiment éternel, et les
justes à la vie éternelle.





CHAPITRE XXVI

1	Quand il eut fini tout ce discours, Jésus dit à ses
disciples :

2	Vous savez que dans deux jours c’est la Pâque; le
fils de l’homme aussi est livré pour être crucifié.

3	Alors les grands prêtres et les anciens du peuple se rassemblèrent dans la cour du grand prêtre appelé Caïphe,
4 et tinrent conseil pour se saisir de Jésus par ruse et le
tuer.

5	Mais ils disaient : Pas pendant la fête, de peur qu’il y
ait du tumulte dans le peuple.

6	Comme Jésus était à Béthanie dans la maison de
Simon le lépreux,

7	une femme s’approcha de lui avec un flacon de parfum de grand prix, et elle le lui versa sur la tête pendant
qu’il était à table.

8	En voyant cela, les disciples s’indignèrent et dirent :
À quoi bon cette perte ?

9	Car on aurait pu le vendre cher et en donner le prix
aux pauvres !

10	Jésus le sut et leur dit : Pourquoi fatiguez-vous
cette femme ? car elle a bien travaillé pour moi.

11	Car vous aurez toujours les pauvres avec vous,
mais vous ne m’aurez pas toujours.


12	Si elle a renversé ce parfum sur mon corps, c’est
en vue de mon ensevelissement.

13	Oui je vous le dis, où que soit proclamé cet évangile de par le monde, on parlera aussi de ce qu’elle vient
de faire, et on se souviendra d’elle.

14	Alors l’un des douze, appelé Judas Iscariote, alla
vers les grands prêtres

15	et dit : Que voulez-vous me donner, et je vous le
livrerai ? Ils lui comptèrent trente pièces d’argent.

16	Et dès lors il cherchait une occasion pour le livrer.

17	Le premier jour des azymes, les disciples s’approchèrent de Jésus et lui dirent : Où veux-tu que nous
t’apprêtions de quoi manger la pâque ?

18	II répondit : Allez-vous-en à la ville, chez un tel, et
dites-lui : Le maître te dit : Mon instant est proche : je
fais la pâque chez toi avec mes disciples.

19 Et les disciples firent comme Jésus leur avait prescrit, et ils apprêtèrent la pâque.

20 Le soir venu, il se mit à table avec les douze.

21 Et comme ils mangeaient, il dit : Oui je vous le dis,
l’un de vous va me livrer.

22 Très tristes, ils commencèrent chacun à lui dire :
ESt-ce moi, seigneur ?

23 Il répondit : Celui qui a trempé la main dans le plat
avec moi, c’est lui qui va me livrer.

24 Le fils de l’homme s’en va, selon ce qui est écrit
de lui ; mais malheur à l’homme par qui le fils de l’homme
est livré! Il aurait été bon pour cet homme de ne pas
naître !

25 Judas qui le livrait lui dit à part : ESt-ce moi, rabbi ?
Il lui répond : Tu l’as dit.

26	Comme ils mangeaient, Jésus prit du pain, le bénit,
le rompit et le donna aux disciples; il dit : Prenez, mangez, c’est mon corps.

27	Et il prit une coupe, rendit grâces, la leur donna
et dit : Buvez-en tous,

28	car c’est mon sang, celui de l’alliance, répandu
pour beaucoup en rémission des péchés.

29	Je vous le dis, je ne boirai plus désormais de ce
produit de la vigne jusqu’à ce jour où j’en boirai du
nouveau avec vous, dans le règne de mon père.

30	Après le cantique ils sortirent au mont des Oliviers.

31	Alors Jésus leur dit: Cette nuit, je vous scandaliserai tous; car il est écrit : Je frapperai le berger, et les
brebis du troupeau seront dispersées;

32	mais une fois relevé je vous précéderai en Galilée.

33	Pierre lui dit à part : S’ils se scandalisent tous de
toi, jamais moi je ne me scandaliserai.

34	Jésus lui dit : Oui je te le dis : cette nuit, avant
qu’un coq chante, tu me renieras trois fois.

35	Pierre lui dit : Même si je devais mourir avec toi
je ne te renierai pas. Et tous les disciples dirent pareil.

36	Jésus vient alors avec eux dans un domaine appelé
Gethsémani, et il dit aux disciples : Asseyez-vous ici
pendant que je vais prier là-bas.

37	Il prit Pierre et les deux fils de Zébédée et il commença à s’attrister, et à se dégoûter.

38	Alors il leur dit : Mon âme est triste à mourir.
Demeurez ici et tenez-vous éveillés avec moi.


39 Il s’avança un peu, tomba sur la face, et pria; il dit :
Mon père, s’il est possible, que passe loin de moi cette
coupe! Cependant, non pas comme je veux, mais comme
tu veux.

40 Puis il vient vers les disciples et les trouve endormis ; il dit à Pierre : Ainsi vous n’avez pas pu vous tenir
éveillés une heure avec moi ?

41 Réveillez-vous et priez, pour ne pas être mis à
l’épreuve. L’esprit est prompt et la chair est faible.

42 Une deuxième fois il s’en alla prier et dit : Mon
père, si cette coupe ne peut passer sans que je la boive,
que ta volonté soit faite.

43 Puis il revint et les trouva qui dormaient, car leurs
yeux étaient alourdis.

44 Et il les laissa encore et s’en alla prier une troisième
fois, en redisant les mêmes paroles.


45 Alors il vient vers les disciples et leur dit : Eh bien
dormez, reposez-vous ! Voici que l’heure approche et
le fils de l’homme est livré aux mains des pécheurs.

46 Levez-vous! Allons! voici que celui qui me livre
approche.

47 Comme il parlait encore, voilà Judas, l’un des
douze, et avec lui venait de chez les grands prêtres et
les anciens du peuple une grosse foule avec des sabres
et des bâtons.

48 Et celui qui le livrait leur avait donné ce signe :
Celui à qui je donnerai un baiser, c’est lui; tenez-le.

49 Et aussitôt s’approchant de Jésus il dit : Bonsoir,
rabbi ! et il lui donna le baiser.

50 Jésus lui dit : Camarade, ainsi te voilà. Alors ils
s’approchèrent, mirent la main sur Jésus et le tinrent.

51 Et voilà qu’un de ceux qui étaient avec Jésus tendit
la main, dégaina son sabre et, frappant l’esclave du
grand prêtre, il lui arracha l’oreille.


52	Alors Jésus lui dit : Remets ton sabre en place,
car tous ceux qui prennent le sabre, périront par le
sabre.

53	Crois-tu que je ne pourrais pas faire appel à mon
père, qui mettrait à l’instant à ma disposition plus de
douze légions d’anges ?

54	mais comment seraient remplies les écritures ? Car
il doit en être ainsi.

55	Alors Jésus dit aux foules : Est-ce contre un bandit
que vous êtes sortis avec des sabres et des bâtons pour
me prendre? Chaque jour j’enseignais, assis dans le
temple, et vous ne vous êtes pas saisis de moi !

56	Mais tout cela arriva pour remplir les écrits des
prophètes. Alors tous les disciples le laissèrent et s’enfuirent.

57	Ceux qui s’étaient saisis de Jésus l’emmenèrent chez
Caïphe le grand prêtre, où les scribes et les anciens
s’étaient rassemblés.

58	Pierre le suivit de loin jusqu’à la cour du grand
prêtre; il entra à l’intérieur et s’assit avec les gardes,
pour voir la fin.

59	Les grands prêtres et tout le Sanhédrin cherchaient
un faux témoignage contre Jésus pour le faire mourir;

60	et ils n’en trouvèrent pas, alors que beaucoup de
faux témoins se présentaient. Enfin il s’en présenta deux

61 qui déclarèrent : Celui-ci a dit : Je peux défaire le
sanctuaire de Dieu et le rebâtir en trois jours.

62	Le grand prêtre se leva et lui dit : Tu ne réponds
rien ? Qu’est-ce qu’ils témoignent contre toi ?



63	Mais Jésus se taisait. Le grand prêtre lui dit : Je
t’adjure par le Dieu vivant de nous dire si c’est toi le
christ, le fils de Dieu.

64	Jésus lui répond : Tu l’as dit. D’ailleurs, je vous le
dis, vous verrez désormais le fils de l’homme assis à
la droite de la Puissance venir sur les nuées du ciel.

65	Alors le grand prêtre déchira ses vêtements et dit :
Il a blasphémé; qu’avons-nous encore besoin de témoins ? Vous venez d’entendre le blasphème;

66	que vous en semble ? Ils répondirent : Il est passible de mort.

67	Alors ils lui crachèrent à la face et le souffletèrent;
d’autres le giflèrent

68	en disant : Prophétise-nous, christ, qui est-ce qui t’a
frappé ?

69	Quant à Pierre, il était assis dehors, dans la cour.
Une fille s’approcha de lui et dit : Toi aussi tu étais avec
Jésus le Galiléen.

70	Mais il le nia devant tous et dit : Je ne sais pas de
quoi tu parles.

71	Comme il sortait vers le porche, une autre le vit et
dit à ceux qui étaient là : Celui-ci était avec Jésus le
nazaréen.

72	Et il le nia encore avec serment : Je ne connais pas
cet homme.

73	Peu après, ceux qui étaient là s’approchèrent et
dirent à Pierre : Tu es vraiment des leurs, on le voit à
ton parler.

74	Alors il commença à dire des anathèmes, il jurait :
Je ne connais pas cet homme. Et aussitôt un coq
chanta.

75 Et Pierre se souvint de la parole que Jésus avait
dite : Avant qu’un coq chante tu me renieras trois fois. Il
sortit et pleura amèrement.






CHAPITRE XXVII

1	Le matin venu, tous les grands prêtres et anciens
du peuple tinrent conseil contre Jésus pour le faire
mourir.

2	Ils le lièrent et l’emmenèrent pour le livrer à Pilate
le gouverneur.

3	Alors Judas, qui l’avait livré, le voyant condamné se
repentit, retourna les trente pièces d’argent aux grands
prêtres et aux anciens

4	et dit : J’ai péché, j’ai livré un sang innocent. Mais
ils répondirent : Que nous importe ? À toi de voir !

5	Et il rejeta l’argent dans le sanctuaire, se retira et
s’en alla se pendre.

6	Les grands prêtres prirent l’argent et dirent : On
n’a pas le droit de le jeter aux offrandes puisque c’est le
prix du sang.

7	Ils tinrent conseil et achetèrent avec cela le champ
du potier pour la sépulture des étrangers.

8	Voilà pourquoi ce champ aujourd’hui encore s’appelle le champ du sang.

9	Alors fut remplie cette parole du prophète Jérémie :
Et ils ont pris les trente pièces d’argent, le prix de celui
qui a été mis à prix, celui que les fils d’Israël ont mis à
prix,

10	et ils les ont données pour le champ du potier,
comme le Seigneur me l’a prescrit.

11	Or Jésus se tenait devant le gouverneur; et le
gouverneur le questionna, il dit : Es-tu le roi des Juifs ?
Et Jésus dit : Tu le dis.

12	Mais, aux accusations des grands prêtres et des
anciens, il ne répondit rien.

13	Alors Pilate lui dit : N’entends-tu pas comme ils
témoignent contre toi ?

14	Et Jésus ne répondit à aucune question, de sorte
que le gouverneur fut très étonné.

15	À chaque fête, le gouverneur avait coutume de
relâcher un prisonnier, celui que voulait la foule.

16	On avait alors un prisonnier fameux appelé Barabbas.


17 Et comme ils étaient rassemblés, Pilate leur dit :
Qui voulez-vous que je vous relâche : Barabbas, ou
Jésus appelé le Christ ?

18 Car il savait qu’on l’avait livré par envie.

19 Et comme il était assis au tribunal, sa femme lui
envoya dire : Rien entre toi et ce juste! Car aujourd’hui
il m’a beaucoup fait souffrir en songe.

20 Mais les grands prêtres et les anciens persuadèrent
aux foules de demander Barabbas et de perdre Jésus.

21 Le gouverneur leur répondit : Lequel des deux voulez-vous que je vous relâche ? Ils dirent : Barabbas.

22 Pilate leur dit : Que vais-je donc faire de Jésus
appelé le Christ ? Ils disent tous : Qu’il soit crucifié!

23 II dit : Quel mal a-t-il donc fait ? Mais ils criaient de
plus belle : Qu’il soit crucifié!

24 Pilate vit que rien ne servait à rien mais que cela
tournait plutôt au tumulte; il prit de l’eau, se lava les
mains devant la foule et dit : Je suis innocent de ce
sang. À vous de voir.

25 Et tout le peuple répondit : Sur nous son sang, et
sur nos enfants.

26 Alors il leur relâcha Barabbas; quant à Jésus il le fit
flageller et le livra pour le crucifiement.

27 Alors les soldats du gouverneur prirent Jésus dans
le prétoire et rassemblèrent autour de lui toute la cohorte.

28 Puis ils le dévêtirent et lui mirent une casaque écarlate,

29 puis ils tressèrent une couronne d’épines, la lui
posèrent sur la tête, et un roseau dans la main droite;
et ils tombaient à genoux devant lui et disaient pour le
moquer : Bonjour! roi des Juifs!

30 puis ils crachaient sur lui, ils prenaient le roseau et
lui tapaient sur la tête.

31	Puis, quand ils se furent moqués de lui, ils le dévêtirent de la casaque et le revêtirent de ses vêtements, puis
ils l’emmenèrent pour le crucifier.

32	En sortant ils trouvèrent un homme de Cyrène,
nommé Simon; ils le requirent de prendre la croix.

33	Arrivés au lieu-dit Golgotha, c’est-à-dire le lieu
du crâne,

34	ils lui donnèrent à boire une mixture de vin et de
fiel; il y goûta mais ne voulut pas boire.

35	Quand ils l’eurent crucifié, ils se partagèrent ses
vêtements en les tirant au sort;

36	puis ils s’assirent là pour le garder.

37	Et on posa au-dessus de sa tête le motif écrit :

CELUI-CI EST JÉSUS, LE ROI DES JUIFS.

38	Deux bandits sont alors crucifiés avec lui : un à
droite et un à gauche.

39	Et les passants le blasphémaient, hochaient la tête,

40 ils disaient : Toi qui défais le sanctuaire et le rebâtis
en trois jours, sauve-toi toi-même, si tu es fils de Dieu,
et descends de la croix.


41	Pareillement, les grands prêtres se moquaient, avec
les scribes et les anciens, ils disaient :

42	Il a sauvé les autres, il ne peut pas se sauver lui-même! Il est roi d’Israël! Qu’il descende de la croix
maintenant, et nous nous fierons à lui.

43	Il s’est confié à Dieu; qu’il le délivre, maintenant,
s’il veut de lui; car il a dit : Je suis fils de Dieu.

44	De même les bandits crucifiés avec lui l’injuriaient.

45	Depuis la sixième heure il y eut des ténèbres sur
toute la terre jusqu’à la neuvième heure.

46	Vers la neuvième heure Jésus clama à grande voix :
Eli Eli lema sabacthani ? c’est-à-dire : mon Dieu, mon
Dieu, pourquoi m’as-tu abandonné ?

47	Quelques-uns de ceux qui se tenaient là disaient
en l’entendant : Il appelle Élie.

48	Aussitôt l’un d’eux courut prendre une éponge, il
l’emplit de vinaigre et la mit au bout d’un roseau pour
lui donner à boire.

49	Mais les autres disaient : Laisse, qu’on voie si Élie
vient le sauver.

50	Et Jésus cria encore à grande voix et rendit l’esprit.

51	Et voilà que le rideau du sanctuaire se fendit en
deux du haut en bas, la terre fut secouée, les roches se
fendirent,

52	les tombeaux s’ouvrirent et beaucoup de corps de
saints dormants se relevèrent;

53 ils sortirent des tombeaux après sa résurrection, ils
entrèrent dans la ville sainte et apparurent à beaucoup.

54 Or à la vue de la secousse et de ce qui arrivait, le
centurion et ceux qui gardaient Jésus avec lui furent
fort effrayés et dirent : Celui-ci était vraiment fils de
Dieu.


55 Beaucoup de femmes étaient là qui observaient de
loin; elles avaient suivi Jésus depuis la Galilée pour être
à son service.

56	Il y avait parmi elles Marie Madeleine, Marie mère
de Jacques et de Joseph, et la mère des fils de Zébédée.

57 Le soir venu, un homme riche d’Arimathie nommé
Joseph, qui lui aussi était disciple de Jésus,

58	s’approcha de Pilate et demanda le corps de Jésus.
Alors Pilate ordonna qu’on le lui rende.

59	Joseph prit le corps, l’enveloppa d’un linceul pur

60 et le mit dans le tombeau neuf qu’il s’était fait tailler
dans la roche; puis il roula une grande pierre contre la
porte du tombeau et s’en alla.

61	Il y avait là Marie Madeleine et l’autre Marie, assises
en face du sépulcre.

62	Le lendemain, c’est-à-dire après la Préparation, les
grands prêtres et les pharisiens se rassemblèrent chez
Pilate

63	et dirent : Seigneur, il nous souvient que, de son
vivant, cet égareur a dit : Au bout de trois jours je me
relève.

64	Ordonne donc qu’on s’assure du sépulcre jusqu’à
ce troisième jour, de peur que ses disciples ne viennent
le dérober et ne disent au peuple : Il s’est relevé d’entre
les morts. Ce dernier égarement serait pire que le premier!

65	Pilate leur dit : Vous avez une garde. Allez, assurez-vous-en comme vous l’entendez.

66	Ils allèrent donc s’assurer du sépulcre, ils scellèrent
la pierre et mirent la garde.






CHAPITRE XXVIII

1	Après le sabbat, à l’aube du premier jour de la
semaine, Marie Madeleine et l’autre Marie vinrent regarder le sépulcre.

2	Et voilà qu’il y eut une grande secousse, car un
ange du Seigneur descendit du ciel, s’approcha, roula
la pierre et s’assit dessus.

3	Il avait l’aspect de l’éclair et son vêtement était
blanc comme neige.

4	Les gardes en furent secoués de crainte et devinrent
comme morts.

5	Et l’ange dit à part aux femmes : Ne craignez pas;
car je sais que vous cherchez Jésus le crucifié;

6	il n’est pas ici, il s’est relevé comme il l’avait dit. Venez
voir le lieu où il était;

7	et allez vite dire à ses disciples qu’il s’est relevé
d’entre les morts. Voilà, il vous précède en Galilée;
vous l’y verrez. Voilà, je vous l’ai dit.

8	Elles s’en allèrent vite du tombeau avec crainte et
grande joie et coururent l’annoncer à ses disciples.

9	Et voilà que Jésus vint au-devant d’elles et leur dit
bonjour. Elles s’approchèrent et se saisirent de ses pieds
en se prosternant devant lui.


10	Alors Jésus leur dit : Ne craignez pas. Allez dire
à mes frères qu’ils aillent en Galilée; ils m’y verront.

11	Comme elles s’en allaient, voilà que quelques-uns
de la garde vinrent en ville annoncer aux grands prêtres
tout ce qui était arrivé.

12	Ceux-ci se rassemblèrent avec les anciens et, après
avoir tenu conseil, ils donnèrent une bonne somme aux
soldats

13	et dirent : Dites que ses disciples sont venus le dérober la nuit pendant que vous dormiez.

14	Si le gouverneur l’entend nous le persuaderons,
nous vous mettrons hors de cause.

15	Ils prirent l’argent et firent comme on leur avait
dit. Et cette parole circule encore aujourd’hui chez les
Juifs.

16	Quant aux onze disciples, ils allèrent en Galilée, à
la montagne que Jésus leur avait désignée.

17	À sa vue, ils se prosternèrent, mais ils doutaient.

18	Jésus s’approcha, leur parla et dit : On m’a donné
tout pouvoir au ciel et sur la terre.

19	Allez donc à toutes les nations, faites-en des disciples, baptisez-les au nom du Père, du Fils et du Saint
Esprit,

20	enseignez-leur à garder tout ce que je vous ai
commandé. Et voilà que moi je suis avec vous tous les
jours jusqu’à la fin des âges.


