ÉPÎTRE AUX COLOSSIENS

CHAPITRE PREMIER

1 Paul, apôtre du christ Jésus par la volonté de Dieu,
et le frère Timothée,

2	aux saints de Colosses, frères fidèles dans le Christ.
À vous grâce et paix de Dieu notre père.

3	Nous rendons grâces à Dieu, père de notre seigneur
Jésus, et prions continuellement pour vous,

4	depuis que nous avons entendu votre foi au christ
Jésus et cet amour que vous avez pour tous les saints
5 à cause de l’espérance qui vous eSt réservée dans les
cieux; espérance que vous avez entendue dans cette
parole de vérité, cet évangile

6	qui vous eSt présent comme il l’eSt partout dans le
monde, où il fruâifie et s’accroît comme il l’a fait en vous,
du jour où vous avez entendu et reconnu en vérité la
grâce de Dieu;

7	grâce que vous a apprise Épaphras, notre cher com-
pagnon qui eSt, pour vous, un fidèle serviteur du Christ
8 et qui nous a fait savoir votre esprit de charité.

9	Aussi, du jour où nous l’avons entendu, nous ne
cessons de prier pour vous et de demander que vous
soyez remplis de la connaissance de sa volonté, en toute
sagesse et intelligence spirituelle,

10	pour marcher dignes du Seigneur et lui plaire tout
à fait, en faisant fruit de toute œuvre bonne, et en crois-
sant dans la connaissance de Dieu,

11	en devenant puissants selon toute la puissance de sa
gloire dominatrice, pour résister à tout et tout supporter
avec joie,

12	et en rendant grâces au Père qui vous a donné
d’avoir part à l’héritage des saints dans la lumière;

13	car il nous a délivrés du pouvoir des ténèbres et
placés dans le règne de son cher fils

14	en qui nous avons le rachat et la rémission des
péchés,

15	et qui eSt l’image du Dieu invisible et le premier-né
de toute la création,

16	puisque tout a été créé en lui, dans les cieux et sur
la terre, le visible et l’invisible : trônes, seigneuries,
principautés et pouvoirs. Tout a été créé par lui et pour
lui;

17	il eSt avant tout, et en lui tout se tient;

18	il eSt la tête du corps, c’eSt-à-dire de l’église. Il e$t
le principe, le premier-né des morts, de façon à être le
premier en tout,

19	car toute la plénitude a trouvé bon d’habiter en lui



20	et de tout se réconcilier par lui, sur la terre et
dans les cieux, une fois faite la paix par le sang de sa
croix.

21	Et vous qui, jadis, dans vos œuvres mauvaises, étiez
des étrangers et des ennemis, par la pensée,

22	voilà que maintenant il vous a réconciliés en son
corps de chair, par la mort, pour vous présenter devant
lui, saints et sans reproche ni blâme,

23	si du moins vous persistez dans la foi, fondés, fermes,
et sans bouger de l’espérance de cet évangile que vous
avez entendu et qui a été prêché à toute créature sous le
ciel, et dont moi, Paul, je suis devenu le serviteur.

24	Maintenant, je me réjouis de souffrir pour vous. Je
complète dans ma chair ce qui manquait aux affligions
du Christ, pour son corps qui eSt l’église;

25	corps dont je suis devenu le serviteur en vertu de
cette gestion que Dieu m’a donnée pour vous afin que
je remplisse la parole de Dieu,

26	ce mystère caché depuis les âges et depuis les géné-
rations et maintenant manifesté à ses saints ;

27	car Dieu a voulu leur faire connaître quelle eSt la
glorieuse richesse de ce mystère, parmi les nations,
c’eSt-à-dire le Christ en vous, l’espérance de la gloire,
28 lui que nous annonçons en avertissant tout homme
et en enseignant tout homme, en toute sagesse, pour
présenter tout homme parfait dans le Christ.

29 Et c’eSt pourquoi je me fatigue à combattre avec
l’énergie que sa puissance opère en moi.

CHAPITRE II

1	Car je veux que vous sachiez quel combat je mène
pour vous et pour ceux de Laodicée et pour tous ceux
qui ne m’ont pas vu en face et en chair,

2	pour que leur cœur soit consolé et que, conseillés
par l’amour, ils aient dans toute sa richesse la certitude
de l’intelligence et la connaissance du mystère de Dieu :
le Christ

3	en qui sont tous les trésors cachés de la sagesse et de
la science.

4	Je dis cela pour que personne ne vous abuse par de
belles paroles.

5	Car, même si je suis loin de corps, je suis d’esprit
avec vous et me réjouis de voir l’ordre qu’il y a chez vous,
et la solidité de votre foi au Christ.

6	Puisque vous avez pris le christ Jésus pour seigneur,
marchez donc avec lui,

7	enracinés en lui, bâtis sur lui, affermis par la foi telle
qu’on vous l’a enseignée, et multipliant les aétions de
grâces.

8	Prenez garde qu’on ne vous emporte avec la philoso-
phie, ce vain leurre qui s’inspire de la tradition humaine
et des éléments du monde, mais non du Christ.

9	Car c’eSt en lui qu’habite corporellement toute la
plénitude de la divinité,

10	et vous êtes remplis de lui, qui eSt le chef de toute
principauté et de tout pouvoir.

11	Par lui aussi vous avez été circoncis d’une circonci-
sion qui n’eSt pas faite de main d’homme mais qui vous
dévêt de ce corps de chair : la circoncision du Christ.
12 Ensevelis avec lui par le baptême, vous avez été
relevés avec lui par votre foi en cette énergie de Dieu
qui l’a relevé d’entre les morts.

13 Vous qui étiez morts de vos fautes et de votre pré-
puce de chair, il vous a fait revivre avec lui, en nous
pardonnant toutes nos fautes.

14 II a effacé l’aéte rédigé contre nous et dont tous les
décrets nous étaient contraires, il l’a supprimé en le
clouant à la croix.


15 II a dévêtu les principautés et les pouvoirs et il les
a franchement diffamés en triomphant d’eux par la croix.

16 Qu’on ne vous juge donc pas sur le manger et le
boire, ou à propos de fêtes, ou de néoménies, ou de
sabbats :

17 ce n’eSt là que l’ombre de l’avenir; mais le corps e$t
celui du Christ.

18 Que personne ne s’avise de vous disqualifier, avec
son humilité et sa religion des anges, il y eSt allé voir!
Tout gonflé qu’il eSt au hasard des pensées de sa
chair,

19 il ne tient pas à la tête, dont tout le corps, alimenté
et relié par les articulations et les ligaments, croît de la
croissance de Dieu.

20 Si, avec le Christ, vous êtes morts aux éléments du
monde, pourquoi vous faites-vous endoctriner comme si
vous viviez du monde ?

21 Ne touche pas! ne goûte pas! ne prends pas!

22 autant de choses qui, à l’usage, vont à la destruction,
comme les commandements et enseignements humains;

23 ils ont certes un air de sagesse, avec leur religion
volontaire, leur humilité et leur mortification du corps,
mais point d’autre prix que de rassasier la chair.



CHAPITRE III

1	Si vous avez été relevés avec le Christ, cherchez donc
ce qui eSt en haut, là où le Christ eSt assis à la droite de
Dieu;

2	tendez à ce qui eSt en haut et non à ce qui eSt sur la
terre.

3	Car vous êtes morts et votre vie eSt cachée en Dieu
avec le Christ.

4	Et quand le Christ, votre vie, sera manifesté, alors
vous aussi serez manifestés en gloire avec lui.

5	Faites donc mourir ce qu’il y a de terrestre dans vos
membres : la prostitution, l’impureté, la passion, la mau-
vaise convoitise et l’avidité, qui eSt une idolâtrie;

6	c’eSt par là que vient la colère de Dieu;

7	et c’eSt là-dedans que vous marchiez, jadis, quand
vous en viviez!

8	Mais maintenant, rejetez tout cela : colère, fureur,
méchanceté, blasphème, honteux propos sortis de votre
bouche.

9	Ne vous mentez pas les uns aux autres, puisque vous
vous êtes dévêtus du vieil homme et de ses actes

10	et que vous avez revêtu le nouveau qui, pour
connaître, se renouvelle, à l’image de celui qui l’a créé.
11 Là, il n’y a plus de Grec ou de Juif, de circoncis ou
de prépucé, ni de barbare, de Scythe, d’esclave ou
d’homme libre, mais le Christ eSt tout et en tout.

12	Comme de saints et chers élus de Dieu, revêtez-vous
donc de tendresse, de prévenance, d’humilité, de dou-
ceur et de générosité,


13	supportez-vous les uns les autres et, si quelqu’un a
un grief contre un autre, pardonnez-vous, comme le
Seigneur vous a pardonné;

14	mais par-dessus tout, revêtez-vous de la charité, qui
eSt le lien de la perfection.

15	Et que soit arbitre en vos cœurs la paix du Christ, à
laquelle vous avez été appelés en un seul corps. Et
devenez reconnaissants !

16	Que la parole du Christ habite en vous richement;
et, en toute sagesse, enseignez-vous et avertissez-vous
les uns les autres en chantant, dans votre cœur, psaumes,
hymnes et chants spirituels à Dieu par sa grâce.

17	Et quoi que vous fassiez, parole ou œuvre, faites
tout au nom du seigneur Jésus et en rendant grâces, par
lui, à Dieu le Père.

18	Femmes, soyez soumises à vos maris, comme il
convient, selon le Seigneur.

19	Maris, aimez vos femmes et ne soyez pas amers
envers elles.

20	Enfants, obéissez en tout à vos parents, car cela eSt
agréable au Seigneur.

21	Pères, ne provoquez pas vos enfants, de peur qu’ils
ne se découragent.

22	Esclaves, obéissez en tout à vos seigneurs selon la
chair, non parce qu’ils vous voient et pour leur plaire,
mais par simplicité de cœur et crainte du Seigneur.

23	Quoi que vous fassiez, travaillez avec âme, comme
pour le Seigneur, et non pour les hommes,

24	sachant que vous recevrez du Seigneur la récompense de son héritage.
C’eSt au seigneur Christ que vous êtes asservis.

25 L’injuSte, en effet, sera payé de son injustice, et il
n’y a pas de partialité.

CHAPITRE IV

1	Les seigneurs, traitez vos esclaves avec justice et
équité, sachant que vous aussi vous avez un seigneur
dans le ciel.

2	Persévérez dans la prière. Tenez-vous-y éveillés dans
l’aftion de grâces;

3	et en même temps, priez pour nous aussi, pour que
Dieu ouvre une porte à notre parole et que nous parlions
de ce mystère du Christ, à cause duquel je suis prisonnier,
4 et que je le manifeste comme je dois en parler.

5	À l’égard de ceux du dehors, marchez avec sagesse,
en rachetant le temps.

6	Que votre parole soit toujours gracieuse et assaison-
née de sel, pour savoir répondre à chacun comme il faut.

7	Pour ce qui eSt de moi, vous saurez tout par Tychique,
ce cher frère, fidèle serviteur et compagnon dans le
Seigneur,

8	je vous l’envoie pour cela, pour que vous sachiez où
nous en sommes, et qu’il console vos cœurs,

9	lui et Onésime, ce fidèle et cher frère, qui eSt de chez
vous. Ils vous feront connaître tout ce qui se passe ici.

10	AriStarque, mon compagnon de captivité, vous
salue; et Marc, le cousin de Barnabé (vous avez reçu des
ordres à son sujet; s’il vient chez vous, accueillez-le);

11	et Jésus, appelé JuStus. Ce sont les seuls circoncis
qui travaillent avec moi au règne de Dieu ; et ils me sont
un réconfort.

12	Épaphras, qui eSt de chez vous, vous salue. C’eSt
un esclave du Christ et il combat continuellement pour
vous, par ses prières, pour que vous soyez parfaits et
assurés dans toute la volonté de Dieu;

13	car j’atteSte qu’il se donne beaucoup de peine pour
vous, pour ceux de Laodicée et pour ceux d’Hiérapolis.
14 Luc, le cher médecin, et Démas vous saluent.

15	Saluez les frères de Laodicée, et Nymphas et l’église
qui est chez lui.

16	Et quand cette lettre aura été lue chez vous, faites
qu’elle soit lue aussi par l’église de Laodicée; et lisez,
vous aussi, celle de Laodicée.

17	Et dites à Archippe : Prends garde au service que
tu as reçu du Seigneur, et remplis-le.

18	La salutation eSt de ma main à moi, Paul. Souvenez-vous
de mes liens. La grâce soit avec vous.
